# 第１课

得分

> 一、完成表格。请使用所给的单词填写以下表格,每空５分。
>
> 单词：「先生」

[TABLE]

> 二、填空练习。使用礼貌体形式,在( )内填入适当的判断助动词,每题３分。
>
> １． 初めまして、 李( )。 初次见面,我姓李。
>
> ２． 昨日は休み( )。 昨天是休息日。
>
> ３． マイクさんは日本人( )。 麦克不是日本人。
>
> ４． 去年の私は高校生で、 大学生( )。 去年我是高中生,不是大学生。
>
> ５． こちらは私の部屋( )。 どうぞ。 这边是我的房间,请进。
>
> ６． 私は上海の出身です。 北京の出身( )。 我出生在上海,而不是北京。
>
> ７． ほら、 あの高い建物は図書館( )。 你看,那座高楼就是图书馆。
>
> ８． 子どもの頃、 この空き地はお菓子屋さん( )。 小时候,这片空地是家点心店。
>
> ９． それは私のノート( )。 那不是我的笔记本。
>
> １０．一月一日は日本のお正月( )。 一月一日是日本的新年。
>
> 三、填空练习。使用简体形式,在( )内填入适当的判断助动词,每题３分。
>
> １． 明日は休み( )。 明天是休息日。
>
> ２． 中学校時代の親友は李さん( )。 我中学时期的好朋友是小李。
>
> ３． 昨日はいい天気( )。 昨天是好天气。
>
> ４． 李さんは昨日休み( )。 昨天小李休假了。
>
> ５． 彼は昔国語の先生( )。 他以前不是语文老师。
>
> ６． 母は看護師で、 医者( )。 我母亲是名护士,不是医生。
>
> ７． 発表の準備は簡単( )。 发表的准备工作并不简单。
>
> ８． 日本は初めて( )。 三回目だ。 我不是第一次来日本,已经是第三次了。
>
> ９． 今の努力は無駄( )。 现在的努力不会白费。
>
> １０．昨日も残業( )。 昨天也加班了。
>
> · １５２·

# 第２课

得分

> 一、完成表格。请使用所给的单词填写以下表格,每空２分。
>
> 单词：「うれしい」

[TABLE]

> 单词：「きれい」

[TABLE]

> 二、填空练习。使用所给的“イ形容词”的礼貌体形式完成句子,每题３分。
>
> １． あの人はちょっと( )。 那个人有点奇怪。(おかしい)
>
> ２． 最近は全然( )。 最近一点也不忙。(忙しい)
>
> ３． 私は日本の歴史について( )。 我对日本历史不太了解。(詳しい)
>
> ４． 去年の夏はぜんぜん( )。 去年夏天一点也不热。(暑い)
>
> ５． さっきは( )。 びっくりしました。 刚刚很危险,吓了我一跳。(危ない)
>
> 三、填空练习。使用所给的“ナ形容词”的礼貌体形式完成句子,每题３分。
>
> １． 李さんはいつも( )。 小李一直很认真。(真面目)
>
> ２． 小林さんは水泳が得意( )。 小林不擅长游泳。(得意)
>
> ３． 昨日のテストはあまり( )。 昨天的考试不是很简单。(簡単)
>
> ４． 去年の夏の花火はとても( )。 去年夏天的烟花很漂亮。(きれい)
>
> ５． あの話は( )。 那个传闻不是真的。(本当)

· １５３·

> 四、选择练习。请选择正确的选项,每题２分。
>
> １． 昨日はとても( )ですが、 今日は暑いです。
>
> A．涼しい B．涼しかった C．涼しくない D．涼しくなかった
>
> ２． 昨日の試験はそんなに( )です。
>
> A．難しくない B．難しくなかった C．難しい D．難しかった
>
> ３． ここの交通は不便で、 買い物も( )。
>
> A．便利です B．便利でした
>
> C．便利ではありません D．便利くないです
>
> ４． この間、 お腹の調子があまり( )。
>
> A．よくない B．よくなかった C．いくなかった D．いい
>
> ５． 赤ちゃんの肌はつやつやで、 ( )ね。
>
> A．滑らかった B．滑らかじゃない C．滑らか D．滑らかだ
>
> ６． 李さんは来週の試合に対してとても( )。
>
> A．真剣です B．真剣でした C．真剣だった D．真剣ではない
>
> ７． 今振り返ってみると、 家族との時間が一番( )。
>
> A．幸せです B．幸せではない C．幸せでした D．幸せじゃないです
>
> ８． 庭のバラの花が咲いていて、 香りが( )。
>
> A．いくない B．いかった C．よくない D．いい
>
> ９． 彼女の性格はあまり( )。
>
> A．穏やかではない B．穏やかだ C．穏やかだった D．穏やかでした
>
> １０．君の提案は( )よ。
>
> A．悪い B．悪いくなかった C．悪かった D．悪くない
>
> １１．あ、 ちょっと( )。 速く電気を消して。
>
> A．眩しかった B．眩しい C．眩しくない D．眩しくありません
>
> １２．春節の朝市はいつもより( )。
>
> A．賑やかだ B．寂しい C．賑やか D．寂しかった
>
> １３．あの人はいい人ですが、 ちょっと( )。
>
> A．おいしい B．おいしくない C．つまらない D．つまらなかった
>
> １４．このセーターは( )ありません。
>
> A．新しい B．新し C．新しく D．新しくない
>
> １５．ここの弓はちょっと( )ですね。
>
> A．重い B．重くない C．やさしい D．やさしくない
>
> １６．この問題はそれほど( )。
>
> A．複雑でした B．複雑だった C．複雑ではない D．複雑です
>
> １７．私の部屋はとても( )です。
>
> A．狭い B．狭くない C．狭いだ D．狭いかった
>
> １８．焼きたてのパンは美味しくて、 ( )。
>
> A．優しい B．優しくない C．柔らかい D．柔らかくない
>
> １９．このあたりは昔とても( )。
>
> A．静かです B．静かだ C．静かった D．静かでした
>
> · １５４·

# 第３课

得分

> 一、完成表格。请使用所给的单词和存在句的礼貌体形式填写以下表格,每空４分。
>
> 单词：「机の上、 パソコン」

[TABLE]

> 单词：「公園、 おじいさん」

[TABLE]

> 二、填空练习。使用存在句的礼貌体形式完成句子,每题３分。
>
> １． あそこに大きな看板( )。 那里曾有一块很大的牌子。
>
> ２． マフラーは引き出しの中( )。 围巾不在抽屉里面。
>
> ３． 上海に東方明珠( )。 上海有东方明珠。
>
> ４． 鞄には財布とノート( )。 包里有钱包和笔记本。
>
> ５． 昔はあそこに( )。 以前那里有一家邮局。
>
> 三、填空练习。使用存在句的礼貌体形式完成句子,每题３分。
>
> １． 李さんは先週中国( )。 小李上周没在中国。
>
> ２． 公園に子どもがたくさん( )。 公园里有很多小朋友。
>
> ３． 李さんは今日会社( )。 小李今天不在公司。
>
> ４． 女子校には男子( )。 女校里没有男生。
>
> ５． 先生はさっきまで教室に( )。 老师刚刚还在教室里。

· １５５·

> 四、选择练习。请选择正确的选项,每题２分。
>
> １． 「ハサミはどこにありますか。 」
>
> 「机の上に( )。 」
>
> A．ありません B．あります
>
> C．ありました D．ありませんでした
>
> ２． 「王さんはいましたか。 」
>
> 「いいえ、 ここには( )。 」
>
> A．いませんでした B．いません C．います D．いました
>
> ３． あの箱の中にきっとプレゼントが( )。
>
> A．ありません B．ありました C．あります D．ありませんでした
>
> ４． 昔、 この近くに古い神社が( )。
>
> A．ありました B．あります
>
> C．ありません D．ありませんでした
>
> ５． ここには高い塔が( )が、 去年、 地震で倒れました。
>
> A．ありません B．ありませんでした
>
> C．あります D．ありました
>
> ６． 私は７時まで家に( )。 その後は出かけました。
>
> A．いました B．います C．いません D．いませんでした
>
> ７． 私は来週の水曜日まで日本に( )。
>
> A．いませんでした B．いません C．いました D．います
>
> ８．５０年前、 上海にはまだ地下鉄が( )。
>
> A．ありました B．ありませんでした
>
> C．あります D．ありません
>
> ９． この先に、 怖い犬が( )。
>
> A．いません B．いました C．います D．いませんでした
>
> １０．明治維新以前、 西洋服は日本に( )。
>
> A．ありませんでした B．ありました
>
> C．あります D．ありません

１１．この村には観光客が全然( )が、 去年再開発のおかげで観光客が増えました。

A．いました B．います C．いません D．いませんでした

> １２．昨日私はどこにも行かず、 家に( )。
>
> A．います B．いました C．いません D．いませんでした
>
> １３．このCDの中に、 私の好きな曲が( )。
>
> A．ありました B．あります C．いました D．います
>
> １４．いつまでもずっとあなたのそばに( )。
>
> A．いました B．います C．いません D．いませんでした
>
> １５．うちの学校には外国人留学生がそれほど( )が、 最近は多くなりました。
>
> A．いません B．いました C．います D．いませんでした
>
> · １５６·

１６．この味のコーヒーはもともと喫茶店に( )。 新作です。

A．ありませんでした B．ありました

C．あります D．ありません

１７．広州に飲茶という習慣が( )。

> A．あります B．ありませんでした
>
> C．ありました D．ありません
>
> １８．いままでサークルに料理が得意な人は誰一人も( )。
>
> A．いました B．います C．いません D．いませんでした
>
> １９．森の向こうに、 小さな町が( )。
>
> A．ありません B．ありました C．あります D．ありませんでした

· １５７·

# 第４课

得分

> 一、归类练习。将下列单词根据动词「ます形」变形规则进行归类,每个单词２分。
>
> 食べる 帰る 勉強する 見る 予習する 休む 起きる 運動する 持つ 出す聞く 比べる 答える する 無くす 来る 続く 飲む 降りる 忘れる

[TABLE]

> 二、变形练习。将下列动词变为其「ます形」,每空２分。

[TABLE]

> 三、选择练习。请选择正确的选项,每题２分。
>
> １． 母は来週、 実家へ( )ます。
>
> A．帰り B．帰ら C．帰 D．帰る
>
> ２． 私は月に三回部屋( )。
>
> A．掃除します B．を掃除します C．掃除 D．を掃除しました
>
> ３． 風でドア( )。
>
> A．が開けました B．が開きました C．を開けました D．開けました
>
> ４． 昨日のパーティーに誰も( )。
>
> A．来ません B．来ました C．来ます D．来ませんでした
>
> ５． 「ちゃんと電気を切りましたか。 」
>
> 「ええ、 ( )。 」
>
> A．切りません B．切りませんでした
>
> C．切ました D．切りました
>
> · １５８·
>
> ６． 私は普段、 あまり( )。
>
> A．料理する B．料理した
>
> C．料理しません D．料理しませんでした
>
> ７． 彼の姿が人の流れの中で( )。
>
> A．消しました B．消えました C．消えます D．消えません
>
> ８． 結果が( )よ。
>
> A．出ました B．出ません C．出しました D．出しませんでした
>
> ９． 会議はもう( )よ。
>
> A．終わります B．終わりません
>
> C．終わりました D．終わりませんでした
>
> １０．これ以上はもう( )。
>
> A．待ちます B．待ちません C．待ちました D．待ちませんでした
>
> １１．身体の具合はどうですか。 病気( )か。
>
> A．治りました B．治ります C．が治りました D．が治りません
>
> １２．明日、 私がこの情報を彼に( )。
>
> A．伝わります B．伝わりました C．伝えました D．伝えます
>
> １３．そろそろお風呂に( )。
>
> A．入れます B．入れました C．入ります D．入りました
>
> １４．３０分後にまた( )。
>
> A．電話します B．電話しました
>
> C．電話しません D．電話しませんでした
>
> １５．新しい企画が( )。
>
> A．決めました B．決まりました C．決めます D．決まります
>
> １６．薬を飲んだけど、 鼻水が全然( )。
>
> A．止まりません B．止まります C．止めません D．止めました
>
> １７．彼は素早く敵を( )。
>
> A．倒します B．倒れます C．倒れました D．倒しました
>
> １８．手紙を読んだ時、 涙( )。
>
> A．が出しました B．を出ました C．が出ました D．を出しました
>
> １９．李さんは何のメッセージも( )。
>
> A．残しませんでした B．残しません
>
> C．残りません D．残りませんでした
>
> ２０．今日は曇っていて富士山がよく( )。
>
> A．見えません B．見ない C．見えます D．見ます

· １５９·

# 第５课

得分

> 一、选择练习。请圈出括号中适当的疑问词,每题３分。
>
> １． 鈴木さんのハンカチは( どの どれ )ですか。
>
> ２． 毎日( どこ どのぐらい )お水を飲みますか。
>
> ３． ( だれ どんな )人でも長所があります。
>
> ４． ケーキを作るには卵が( いくつ いくら )必要ですか。
>
> ５． 人の誘いを断りたい時に( どう どちら )答えればいいんですか。
>
> ６． 大丈夫ですよ。 ( なん なに )の問題もありません。
>
> ７． 壁に落書きをしたのは( どれ だれ )ですか。
>
> ８． ( どの どれ )色がお気に入りですか。
>
> ９． あそこに立っている背の高い男性は( どなた どこ )ですか。
>
> １０．張さんは( どうして いつ )いつもカメラを持ち歩いていますか。
>
> １１．週末は( どこ なに )へも行きませんでした。
>
> １２．ここで待っているから( いくつ いつ )来ても構いません。
>
> １３．( なぜ なに )あの人のことが嫌いですか。
>
> １４．家から図書館まで( どれぐらい どちら )かかりますか。
>
> １５．来年は( いくつ どんな )になりますか。
>
> １６．買い物で( いくつ いくら )かかりましたか。
>
> 二、选择练习。请选择正确的选项,每题２分。
>
> １． 上海万博は( )でしたか。
>
> A．どの B．いつ C．どれ D．なぜ
>
> ２． ここは( )のお店ですか。
>
> A．なん B．なに C．どの D．どれ
>
> ３． 一番得意な科目は( )ですか。
>
> A．どの B．だれ C．どれ D．どこ
>
> ４． 駅までは( )道が近いですか。
>
> A．どの B．どれ C．どちら D．どこ
>
> ５． 彼のお父さんは( )人ですか。
>
> A．どれ B．どなた C．誰 D．どんな
>
> ６． ( )寝坊をしたんですか。
>
> A．誰 B．どなた C．なんで D．いくら
>
> ７． この電子辞書は税込みで( )ですか。
>
> A．いくつ B．いくら C．どう D．どれ
>
> · １６０·
>
> ８． 今日の宿題はあと( )残っていますか。
>
> A．いくら B．どう C．いくつ D．どのぐらい
>
> ９． そのお財布は( )のですか。
>
> A．どなた B．なに C．なん D．どれ
>
> １０．このセーター可愛いね。 ( )だったの。
>
> A．いくつ B．誰 C．どれ D．いくら
>
> １１．( )を言っているんですか。
>
> A．なん B．どうして C．なに D．いつ
>
> １２．( )宿題を書きますか。
>
> A．どう B．いつ C．何 D．なんで
>
> １３．注意事項は( )ありますか。
>
> A．いくつ B．いくら C．何 D．どう
>
> １４．そんな簡単なことは( )でもできるでしょう。
>
> A．なに B．なん C．どれ D．誰
>
> １５．( )のためにお金を貯めているんですか。
>
> A．どうして B．なぜ C．なに D．なん
>
> １６．( )大学を目指していますか。
>
> A．どこ B．どれ C．どの D．いつ
>
> １７．『吾輩は猫である』は( )本ですか。
>
> A．どんな B．どれ C．誰 D．何
>
> １８．リンゴは( )木の上から落ちてくるのですか。
>
> A．どれぐらい B．なぜ C．どれ D．いくら
>
> １９．( )しよう。 宿題を忘れてきた。
>
> A．なん B．どう C．いつ D．どうして
>
> ２０．もしもし。 ( )様でしょうか。
>
> A．どの B．どれ C．どちら D．誰
>
> ２１．塩は( )入れるのですか。
>
> A．いくら B．いくつ C．どう D．どれぐらい
>
> ２２．一体( )がいけないんですか。 教えてください。
>
> A．なん B．どこ C．どう D．どれぐらい
>
> ２３．( )仕事を選んでも、 力を尽くして頑張りたいです。
>
> A．どの B．なに C．どれ D．どちら
>
> ２４．( )を食べても全然太りません。
>
> A．なん B．いくら C．いつ D．なに
>
> ２５．私のことを( )だと思っているんですか。
>
> A．なに B．誰 C．どう D．なんで
>
> ２６．「ここのハンバーガーが美味しいよ。 」
>
> 「( )ですか。 」
>
> A．なになに B．どう C．どれ D．いくら

· １６１·

# 第６课

得分

> 一、选择练习。在( )内选择适当的内容,每题３分。
>
> １． (男)危ない( ぞ わ )。
>
> ２． (女)このほうがいいと思う( ぞ わ )。
>
> ３． (女)この前あなたが言ったことは本当( かしら ぞ )。
>
> ４． どう解决したら良い( よ か )。
>
> ５． そんなこと、 当たり前( さ の )。
>
> ６． 遅れないように早く行こう( よ の )。
>
> ７． 郵便局に行くんなら、 このはがきも出してきてくれない( よ か )。
>
> ８． できないくせにそんな仕事を引き受けてしまって、 一体どうする( の ね )。
>
> ９． こんなに雨が降っている最中に、 出かけなくてもいいじゃないか。 少し待て
>
> ( わ よ )。
>
> １０．このセ ーターはあたしが心を込めて編んだものだから、 大事に着てください
>
> ( ね かしら )。
>
> 二、选择练习。请选择正确的选项,每题２分。
>
> １． あなたはアメリカからいらっしゃった方です( )。
>
> A．ぞ B．わ C．さ D．ね
>
> ２． 今日はいいお天気だ( )。
>
> A．ね B．の C．かしら D．か
>
> ３． 彼は( )、 僕じゃないんだよ。
>
> A．の B．ぞ C．さ D．か
>
> ４． きっと彼も一緒に行くと言いました( )。
>
> A．か B．の C．さ D．よ
>
> ５． 彼のずうずうしさが本当に嫌な( )。
>
> A．の B．よ C．わ D．ね
>
> ６． どこ ( )面白いところに行きましょうか。
>
> A．の B．が C．か D．さ
>
> ７． 三人( )四人でいい。
>
> A．かしら B．の C．か D．から
>
> ８． 週末はピクニックに行きたい( )。
>
> A．か B．な C．ぞ D．さ
>
> ９． 彼は本当のことを教えてくれないの( )。
>
> A．ね B．よ C．かしら D．な
>
> · １６２·
>
> １０．見事な滝だ( )。
>
> A．かしら B．なあ C．から D．の
>
> １１．誰と一緒に行っていい( )、 本当に困ったなあ。
>
> A．の B．か C．ぞ D．さ
>
> １２．明日のミーティング、 あなたも参加してくれる( )よね。
>
> A．さ B．ね C．わ D．な
>
> １３．芝生には入る( )。
>
> A．よ B．ぞ C．な D．わ
>
> １４．そこで何をしている( )。
>
> A．の B．な C．わ D．さ
>
> １５．どこ( )であったようだな。
>
> A．か B．よ C．の D．ね
>
> １６．これ、 先週買ったばかりの本だ( )。
>
> A．か B．よ C．な D．の
>
> １７．どこかであった人( )。
>
> A．よ B．の C．ね D．かしら
>
> １８．あした美術館が空いている( )どうか知っていますか。
>
> A．が B．か C．に D．を
>
> １９．鈴木さんがどこにいる( )わかりません。
>
> A．の B．は C．か D．を

２０．「明日、８時までにここへ。 」

「明日の８時です( )。 」

> A．よ B．ぞ C．ね D．わ
>
> ２１．どれを選べばいい ( )教えてください。
>
> A．も B．や C．を D．か
>
> ２２．その件について、 もう聞いた( )？
>
> A．よ B．か C．な D．ぞ
>
> ２３．おいしい( )どうかは、 食べて見たらわかる。
>
> A．を B．か C．に D．が
>
> ２４．やあ、 君、 遅刻する( )。
>
> A．か B．ぞ C．なあ D．の
>
> ２５．だれ( )窓を閉めてください。
>
> A．か B．は C．に D．が
>
> ２６．冬休みにスペイン( )ドイツへ行きたいです。
>
> A．も B．へ C．か D．の
>
> ２７．この案で進めたらきっとうまくいく( )。
>
> A．ぞ B．の C．な D．か
>
> ２８．見ていただけない( )。
>
> A．かしら B．ぞ C．な D．ね

· １６３·

> ２９．花は四日( )五日で、 散ってしまいます。
>
> A．の B．か C．で D．に
>
> ３０．あの( )、 家でタバコを吸わないでくれる？
>
> A．ぞ B．さ C．に D．か
>
> ３１．このままだと、 先生に怒られる( )。
>
> A．ぞ B．さ C．か D．に
>
> ３２．行く( )、 行かない( )、 迷っています。
>
> A．さ/さ B．か/か C．の/の D．ぞ/ぞ
>
> ３３．バスがなかなかこない( )。
>
> A．さ B．ぞ C．かしら D．か
>
> ３４．あぶないから、 海で泳ぐ( )。
>
> A．か B．は C．な D．が
>
> ３５．あの新しい店の料理はとてもおいしいです( )。
>
> A．よ B．ぞ C．さ D．が
>
> · １６４·

# 第７课

> 一、变形练习。将下列动词变为其「た形」和「て形」,每空２分。
>
> 得分

[TABLE]

> 二、填空练习。请在( )内填入适当的动词变形,每题２分。
>
> １． 中山さんと一緒にお寿司を( )。 (食べる)
>
> ２． あの茶色のブラウスを( )女性は私達の先生です。 (着る)
>
> ３． 清水寺で( )写真を家族に送りました。 (撮る)
>
> ４． 広州に( )とき、 飲茶に行きましょうよ。 (行く)
>
> ５． 汚れの( )お洋服をクリーニングに出しました。 (付く)
>
> ６． 目標を達成するために一生懸命( )よ。 (頑張る)
>
> ７． 皆さんと一緒に( )日々は私の一生の宝物です。 (過ごす)
>
> 三、填空练习。请在( )内填入适当的动词变形,每题２分。
>
> １． みんなで「いただきます」と( )、 食べ始めました。 (言う)
>
> ２． ほら、 ツバメが空を( )よ。 (飛ぶ)
>
> ３． いつも電車に( )おばあちゃんの家に行きます。 (乗る)
>
> ４． いろいろ( )、 旅行に行けなくなったの。 (ある)
>
> ５． 面白いサークルに( )、 友達がたくさんできた。 (入る)
>
> ６． 彼らは( )収穫の喜びを祝います。 (踊る)
>
> ７． 彼女はコーヒーを飲みながら雑誌を( )。 (読む)

· １６５·

> 四、选择练习。请选择正确的选项,每题２分。
>
> １． 上海に( )とき、 何が食べたいですか。
>
> A．来る B．来た C．来った D．来て
>
> ２． 私達は本当に( )者同士だね。
>
> A．似る B．似て C．似た D．似った
>
> ３． 李さんは今、 宿題に集中( )。
>
> A．する B．しています C．した D．た
>
> ４． 魚は( )食べた方が美味しいらしいよ。
>
> A．焼いて B．焼く C．焼いた D．焼き
>
> ５． 冷房の( )部屋にいると体が冷えてきます。
>
> A．つかない B．つく C．ついて D．ついた
>
> ６． 父は( )、 運転できなくなった。
>
> A．酔っぱらう B．酔っぱらって C．酔っぱらった D．酔っぱらて
>
> ７． 母が( )お弁当は本当に美味しかった。
>
> A．作った B．作って C．作る D．作りました
>
> ８． 大声で( )妹を起こしました。
>
> A．歌った B．歌う C．踊って D．歌って
>
> ９． パスワードをちゃんと( )ください。
>
> A．覚えて B．覚えた C．覚える D．覚えました
>
> １０．日本語の宿題をうっかり( )。
>
> A．忘れない B．忘れて C．忘れた D．忘れている
>
> １１．お湯を( )、 お茶を入れました。
>
> A．沸かす B．沸かして C．沸いて D．沸かした
>
> １２．はやく帰ってください。 お母さんがきっと心配( )から。
>
> A．しています B．しました C．した D．して
>
> １３．自分の( )絵をクラスメートに見せた。
>
> A．描きました B．描いて C．描く D．描いた
>
> １４．豚肉を( )まま鍋の中に入れました。
>
> A．凍る B．凍って C．凍った D．凍りました
>
> １５．どうぞ( )お待ちくださいね。
>
> A．お掛けになって B．お掛けになった C．お掛けになる D．座った
>
> １６．きれいな音楽を( )一緒に歌いだした。
>
> A．流す B．流した C．流れて D．流して
>
> １７．さっき先生が( )とき、 スマホを隠したでしょう。
>
> A．来る B．来た C．来て D．来ました
>
> １８．事故が起った場合、 早く警察に( )ください。
>
> A．通報して B．通報した C．通報する D．通報しました
>
> １９．係員さんに( )ところ、 電車が２０分くらい遅れるそうです。
>
> A．聞いて B．聞く C．聞き D．聞いた
>
> · １６６·
>
> ２０．前を( )歩こう。
>
> A．向く B．向いて C．向いた D．向き
>
> ２１．警察はまだ事故の詳しい状況について( )。
>
> A．取り調べました B．取り調べます
>
> C．取り調べる D．取り調べています
>
> ２２．茜色に( )空に癒されました。
>
> A．染めた B．染める C．染まった D．染まる

· １６７·

# 第８课

> 一、变形练习。将下列动词变为其「ない形」和「ば形」,每空２分。
>
> 得分

[TABLE]

> 二、填空练习。请用动词「ない形」在( )内填入适当的内容,每题３分。
>
> １． その秘密を誰にも( )。 我不会跟任何人说那个秘密的。
>
> ２． 去年の冬は全く雪が( )。 去年的冬天完全没有下雪。
>
> ３． 図書館の中で大きい声で( )。 请不要在图书馆里大声说话。
>
> ４． 明日、 郵便局に荷物を送りに( )。 明天,我必须去邮局寄包裹。
>
> ５． 食べたくなかったら、 ( )。 如果不想吃的话,不用勉强哦。
>
> ６． 風邪で薬を( )。 因为感冒,所以不得不吃药。
>
> 三、填空练习。请用动词「ば形」在( )内填入适当的内容,每题３分。
>
> １． 先生に( )、 教えてくれるよ。 你问老师,他就会告诉你。
>
> ２． ( )済むことではありません。 这不是道了歉就可以了结的事。
>
> ３． この眼鏡を( )VRの世界が体験できますよ。 只要戴上这副眼镜就能体验
>
> VR 世界哦。
>
> ４． 人生は思い通りになることも( )、 思い通りにならないこともある。 人生有心想事成的时候,也有事与愿违的时候。
>
> ５． 莫言の小説は( )面白いです。 莫言的小说越读越有意思。
>
> ６． 忘れたいと( )忘れにくくなります。 越想忘记就越难忘记。
>
> · １６８·
>
> 四、选择练习。请选择正确的选项,每题２分。
>
> １． 子どもは栄養バランスを( )。
>
> A．とらなければならない B．とらなかった
>
> C．とらなくてもいい D．とってください
>
> ２． 部屋の中でタバコを( )。
>
> A．吸わないてください B．吸わなければならない
>
> C．吸わなくてはいけない D．吸わないでください
>
> ３． ( )分からなくなりました。
>
> A．考えば B．考えれば考えるほど
>
> C．考えば考えるほど D．考えない
>
> ４． 今日は台風がくるから、 ( )。
>
> A．残業しなくてもいい B．残業してください
>
> C．残業しなくてはいけない D．残業しなければならない
>
> ５． ( )上海の良さが分かりますよ。
>
> A．住まなければ B．住めば住むほど
>
> C．住まば住むほど D．住む

６． 卓球サークルでは、 友達も( )、 運動もできる。

A．作れば B．作る

C．作らなければ D．作れれば

７． もう遅いから早く( )。

> A．帰らない B．帰らなければなりません
>
> C．帰らなくてもいい D．帰えらなければなりません
>
> ８． ちょっと( )元気になります。
>
> A．休む B．休めれば
>
> C．休まなければ D．休めば
>
> ９． 散々父に怒られたけど、 ( )よ。
>
> A．泣かない B．泣けば
>
> C．泣かなかった D．泣い
>
> １０．すぐにこの情報を皆さんに( )。
>
> A．伝えらなかった B．伝えなければいけません
>
> C．伝えわない D．伝えらなければいけません
>
> １１．年を( )、 家族の大切さが分かってきます。
>
> A．取らなければ B．取らなくて
>
> C．取れば取るほど D．取らない
>
> １２．靴を( )。 土足禁止ですから。
>
> A．脱いでください B．脱がなくてもいい
>
> C．脱がない D．脱いてください

· １６９·

> １３．最近、 財布を( )人が増えています。
>
> A．持たなかった B．持たなくていい
>
> C．持たない D．持たらない
>
> １４．私は自分の結婚式に親友を( )。
>
> A．呼ばないでください B．呼ばなければいけません
>
> C．呼ばなかった D．呼びなかった
>
> １５．インターネットでショッピングもできれば、 映画も( )ね。A．見れます B．見ます
>
> C．見られます D．見えます
>
> １６．明日のイベントですが、 時間がなければ( )。
>
> A．参加しなければいけない B．参加しなくてもいいです C．参加しなければならない D．参加しないでください
>
> １７．最初の一歩を踏み出さないと、 何も( )。
>
> A．変わらない B．変えない
>
> C．変えれない D．変わらなければならない
>
> １８．あそこに( )わかると思うよ。
>
> A．行けば B．行かない
>
> C．行く D．行かなかった
>
> · １７０·

# 第９课

> 一、变形练习。将下列形容词变为其「て(で)形」和「ば形」,每空３分。
>
> 得分

[TABLE]

> 二、填空练习。请在( )内填入适当的形容词「て(で)形」,每题３分。
>
> １． 大学のキャンパスは( )、 広いです。 (新しい)
>
> ２． この町は( )、 人が少ないです。 (静か)
>
> ３． あのお嬢さんの肌は( )、 透明感がありますね。 (白い)
>
> ４． ゲーム機が( )、 お年玉で買った。 (ほしい)
>
> ５． この中国人の歌手は日本でも( )、 大人気らしいですよ。 (有名)
>
> ６． あの事件は( )、 真相がまだ明らかになっていないです。 (複雑)
>
> 三、填空练习。请在( )内填入适当的形容词「ば形」,每题３分。
>
> １． ( )遠いほど、 バス代が高くなります。 (遠い)
>
> ２． 味が( )、 食べなくてもいいよ。 (微妙)
>
> ３． 荷物が( )、 ここに置いてください。 (重い)
>
> ４． ( )、 絶対参加しませんよ。 (不公平)
>
> ５． ( )、 冷房を付けましょうか。 (暑い)
>
> ６． 机が( )、 隣に移します。 (邪魔)

· １７１·

> 四、选择练习。请选择正确的选项,每题２分。
>
> １． 秋は( )、 私の大好きな季節です。
>
> A．暑くて B．暑い C．涼しい D．涼しくて
>
> ２． 魚は( )あるほど値段が高くなります。
>
> A．新鮮であれば B．新鮮なら C．新鮮だ D．新鮮では
>
> ３． 母が作った麻婆豆腐は( )、 油っこいです。
>
> A．塩辛ければ B．塩辛くて C．甘くて D．甘ければ
>
> ４． どうしても( )、 行かなくてもいいですが。
>
> A．嫌なら B．嫌ば C．嫌ければ D．嫌けば
>
> ５． 子どもの頃の私は( )、 周りの人に嫌われていました。
>
> A．生意気 B．生意気くて C．生意気くで D．生意気で
>
> ６． このお店の内装は( )、 若者たちが好きそうなスタイルですね。
>
> A．お洒落で B．渋くて C．黒くて D．高くて
>
> ７． ( )コーヒーかお茶でも飲みますか。
>
> A．楽しければ B．安ければ C．よろしければ D．高ければ
>
> ８． 向こうが( )、 私達も決して譲ってはいけません。
>
> A．弱気なら B．強気なら C．弱気で D．強気で
>
> · １７２·

# 第１０课

> 一、选择练习。请圈出括号中适当的格助词,每题４分。
>
> １． 日本語( が を )上手ですね。
>
> ２． どの人( が を )山下さんですか。
>
> ３． この道( が を )まっすぐ歩いてください。
>
> ４． 友達( が を )ほしいです。
>
> ５． 台所から魚を焼くにおい( が を )してきました。
>
> ６． 彼女との約束( が を )すっかり忘れてしまいました。
>
> ７． 子供たち( が を )グラウンドで遊んでいるのが見えます。
>
> ８． 料理は全部母( が を )作ってくれました。
>
> ９． 劉さんは日本語( が を )分かります。
>
> １０．私は車の運転( が を )できます。
>
> 二、选择练习。请选择正确的选项,每题２分。
>
> １． この店は焼肉( )おいしいです。
>
> A．で B．が C．に D．の
>
> ２． 私は大きい鏡( )ほしいです。
>
> A．が B．で C．と D．を
>
> ３． 先生は田中さんの住所( )ごぞんじですか。
>
> A．に B．と C．を D．が
>
> ４． この橋( )渡って、 まっすぐ行くと駅です。
>
> A．が B．へ C．に D．を
>
> ５． 花子さんは目( )大きくて、 かわいいです。
>
> A．で B．が C．に D．の
>
> ６． 学校へ行く時、 郵便局の前( )通ります。
>
> A．から B．を C．で D．に
>
> ７． 来年、 大学( )卒業します。
>
> A．に B．が C．を D．から
>
> ８． 私は日本の本( )欲しいです。
>
> A．で B．が C．に D．を
>
> ９． このピアノは変な音( )します。
>
> A．を B．に C．が D．で
>
> １０．寮で新しい友だち( )できた。
>
> A．と B．が C．を D．の
>
> 得分
>
> · １７３·
>
> １１．あなたは歌( )上手ですね。
>
> A．は B．に C．が D．を
>
> １２．あした１４時から大切なかいぎ( )行われます。
>
> A．を B．が C．で D．に
>
> １３．フランスの音楽はまだ聞いたこと( )ありません。
>
> A．に B．を C．で D．が
>
> １４．これは私( )北海道で撮った写真です。
>
> A．へ B．で C．が D．に
>
> １５．この飛行機は、 モスクワ( )経由してロンドンに行きます。A．で B．に C．を D．か
>
> １６．田中さん( )くださったチョコレートを食べました。
>
> A．は B．が C．も D．で
>
> １７．切手を集めること( )趣味です。
>
> A．を B．が C．で D．の
>
> １８．落としたカード( )あって、 よかったですね。
>
> A．を B．に C．が D．の
>
> １９．これは姉( )私にくれた辞書です。
>
> A．を B．へ C．は D．が
>
> ２０．橋( )渡ると、 左側に銀行があります。
>
> A．で B．を C．に D．の
>
> ２１．朝早く運動するの( )好きなんです。
>
> A．に B．を C．が D．で
>
> ２２．友だち( )アメリカの本を送ってくれた。
>
> A．か B．を C．が D．で
>
> ２３．今夜から明日にかけて、 京都( )中心に大雪の降る恐れがあります。A．が B．で C．を D．に
>
> ２４．どのかた( )王さんですか。
>
> A．が B．も C．は D．の
>
> ２５．私は毎朝６時に家( )出ます。
>
> A．が B．に C．を D．で
>
> ２６．ガラス( )割れていますから、 ここは危ないです。
>
> A．は B．を C．が D．で
>
> ２７．今日は風( )強いですね。
>
> A．が B．を C．に D．で
>
> ２８．明日のパーティーは誰( )来ますか。
>
> A．は B．が C．を D．で
>
> ２９．次の駅で電車( )降りてください。
>
> A．は B．を C．が D．で
>
> ３０．うっかり財布( )なくしてしまいました。
>
> A．に B．で C．が D．を
>
> · １７４·

# 第１１课

> 一、选择练习。请圈出括号中适当的格助词,每题４分。
>
> １． 昨日の会議は３０分( に で )終わりました。
>
> ２． 飲み物の中( に で )何が一番好きですか。
>
> ３． 友達( に で )秘密を言いました。
>
> ４． 森さん( に で )本をあげました。
>
> ５． もっと大きい声( に で )答えてください。
>
> ６． みんなの前( に で )話すのは恥ずかしいです。
>
> ７． ここ( に で )名前と住所を書いてください。
>
> ８． 東京駅まで地下鉄( に で )行きます。
>
> ９． そこ( に で )入らないでください。
>
> １０．たばこは体( に で )悪いですよ。
>
> 二、选择练习。请选择正确的选项,每题２分。
>
> １． この糊は切手を貼るの( )使います。
>
> A．に B．を C．か D．と
>
> ２． 「何を食べますか。 」「私はラーメン( )します。 」
>
> A．で B．に C．が D．を
>
> ３． 洋服が汚くなったので、 新しいの( )換えました。
>
> A．に B．を C．で D．が
>
> ４． 私の母は父( )煙草をやめさせました。
>
> A．を B．が C．に D．より
>
> ５． 日本人の家はたいてい木( )作られている。
>
> A．から B．に C．で D．と
>
> ６． 来月、 私の大学( )運動会があります。
>
> A．には B．で C．は D．に
>
> ７． 大きな音( )驚いて、 目が覚めました。
>
> 得分
>
> A．から B．で C．に D．によって
>
> ８． 私は毎週母( )電話をします。
>
> A．に B．を C．が D．は
>
> ９． どこの公園も花見客( )いっぱいだ。
>
> A．を B．に C．で D．が
>
> １０．どの外国語を勉強するか先生に相談したあと、 スペイン語( )しました。A．で B．を C．と D．に
>
> · １７５·
>
> １１．買い物に行くならパン屋( )寄ってパンを買ってきてください。A．が B．を C．に D．で
>
> １２．これは私が初めて英語( )書いた手紙です。
>
> A．を B．が C．で D．に
>
> １３．みかんを４個とりんごを８個ください。 ぜんぶ( )いくらですか。A．に B．を C．で D．が
>
> １４．大雨( )木が倒れました。
>
> A．の B．と C．で D．は
>
> １５．私は教室を間違えて友達( )笑われました。
>
> A．を B．で C．が D．に
>
> １６．迷宮を歩いているように道( )迷ったらしい。
>
> A．が B．で C．に D．より
>
> １７．京都あたりでは３月半ばごろ( )なると、 桜の花が咲きます。
>
> A．が B．に C．を D．で
>
> １８．卒業するとき友達( )言われたことを時々思い出します。
>
> A．へ B．で C．と D．に
>
> １９．教材開発は計画( )そって進んでいます。
>
> A．へ B．に C．が D．を
>
> ２０．この会社に来てから、 今年( )６年になります。
>
> A．が B．は C．で D．を
>
> ２１．退屈な毎日( )飽きて、 冒険を求めている人が多い。
>
> A．を B．で C．に D．が
>
> ２２．これは兄( )もらった本です。
>
> A．を B．や C．に D．で
>
> ２３．わたしは子供( )家事をさせた。
>
> A．を B．に C．で D．が
>
> ２４．信号が青から赤( )変わった。
>
> A．まで B．で C．に D．と
>
> ２５．熱( )頭が痛いです。
>
> A．に B．と C．で D．の
>
> ２６．彼は一人( )暮らしています。
>
> A．と B．が C．に D．で
>
> ２７．封筒( )切手を貼ってください。
>
> A．に B．で C．を D．が
>
> ２８．ぜひ遊び( )来てください。
>
> A．を B．が C．に D．で
>
> ２９．私( )パソコンを使わせていただけませんか。
>
> A．で B．を C．に D．が
>
> ３０．図書館へ雑誌を返し( )行きます。
>
> A．を B．で C．へ D．に
>
> · １７６·

# 第１２课

> 一、选择练习。请圈出括号中适当的格助词,每题４分。
>
> １． 東京は大阪( から より )人が多いです。
>
> ２． テレビ( の と )音が聞こえません。
>
> ３． 私( へ の )趣味はピアノを弾くことです。
>
> ４． 来月日本に旅行しよう( に と )思っています。
>
> ５． 親しい人( と に )別れるのはつらいことです。
>
> ６． 友達( へ と )一緒に映画を見ました。
>
> ７． ビール( から と )ジュース、 どちらがいいですか。
>
> ８． 王さんは木村さん( より から )若いです。
>
> ９． 上海は交通が便利だ( と へ )おもいます。
>
> １０．火事の場合は、 この非常口( から に )逃げてください。
>
> 二、选择练习。请选择正确的选项,每题２分。
>
> １． ノートにハリソン·スミス( )大きく書いてあります。
>
> A．に B．を C．で D．と
>
> ２． 来月桃子さんは太郎さん( )結婚します。
>
> A．に B．が C．を D．と
>
> ３． 日本のお酒は米( )作ります。
>
> A．にも B．を C．から D．の
>
> ４．１３時ごろ山中さん( )いう方から電話がありました。
>
> A．が B．を C．と D．で
>
> ５． 私はお茶( )コーヒーの方が好きです。
>
> A．より B．から C．にも D．ほど
>
> ６． もしもし、 社長( )鈴木さんをお願いします。
>
> A．の B．が C．と D．は
>
> ７． 火遊び( )起こった火事。
>
> A．に B．から C．で D．を
>
> ８． 春子のことは、 だれ( )も私が一番良く知っている。
>
> A．から B．より C．と D．で
>
> ９． 紙飛行機は紙( )作ります。
>
> A．から B．で C．を D．が
>
> １０．松本さん( )いう人を知っていますか。
>
> A．を B．で C．と D．かの
>
> 得分
>
> · １７７·
>
> １１．今日は授業があるので今朝の６時に家( )出発しなければなりません。A．から B．まで C．の D．で
>
> １２．友達から( )手紙をもらいました。
>
> A．と B．の C．へ D．で
>
> １３．ピアノを弾くの( )、 聴くの( )どちらが好きですか。
>
> A．が/が B．と/と C．や/や D．も/も
>
> １４．僕は友だちと「４年後に必ず会おう」 ( )約束した。
>
> A．と B．が C．に D．で
>
> １５．これは何( )いう飲み物ですか。
>
> A．を B．が C．と D．も
>
> １６．ここを押す( )機械が動きます。
>
> A．の B．で C．と D．に
>
> １７．この鞄はあの鞄( )使いやすいです。
>
> A．ほう B．より C．ほどは D．ように
>
> １８．私は中村( )申します。
>
> A．の B．を C．と D．は
>
> １９．私の国は、 イギリス( )大きいです。
>
> A．より B．まで C．とは D．では
>
> ２０．ピアノ( )バイオリン( )どちらがやさしいですか。
>
> A．や/や B．と/と C．が/が D．も/も
>
> ２１．ロシア語( )中国語とどちらが難しいですか。
>
> A．が B．は C．と D．や
>
> ２２．私の住んでいるアパートは駅( )近いです。
>
> A．から B．で C．や D．が
>
> ２３．妻( )結婚して、 もう９年目になりました。
>
> A．の B．が C．と D．を
>
> ２４．日本( )音楽を聴くのが好きです。
>
> A．から B．の C．や D．で
>
> ２５．コーヒー( )紅茶( )どちらを飲みますか。
>
> A．と/と B．が/が C．や/や D．も/も
>
> ２６．妹( )私のほうが日本語が上手です。
>
> A．より B．も C．で D．が
>
> ２７．部屋の窓( )電車が見えます。
>
> A．も B．から C．より D．を
>
> ２８．去年の誕生日に友達( )プレゼントをもらいました。
>
> A．で B．から C．が D．を
>
> ２９．日本人( )友達に作文の授業を教えてもらいました。
>
> A．の B．も C．や D．を
>
> ３０．張先生は郭先生( )優しくて、 人気です。
>
> A．も B．より C．で D．で
>
> · １７８·

# 第１３课

得分

> 一、选择练习。在( )内选择适当的内容,每题２分。
>
> １． 用事もある( し たり ながら )、 きょうはこれで失礼します。
>
> ２． 悪いとわかってい( から ので ながら )やるなんて、 ひどいよ。
>
> ３． 最近、 ちょっと疲れた( ので だから だり )、 休みをとることにした。
>
> ４． マンションの敷地がせまく( ので から て )駐車場が十分にとれない。
>
> ５． 彼の髪型が変な( ので から ながら )、 思わず笑ってしまった。
>
> ６． 今日は給料日だ( ので から て )、 みんなで飲みに行こう。
>
> ７． 皆で温泉に行って、 ( 飲んだり 飲んだので 飲んだし )歌ったりして、 大さわぎした。
>
> ８． 音楽を聴き( たり だり ながら )宿題をしてはいけませんよ。
>
> ９． 日本の文化に興味がある( なので から ながら )日本に留学に行きました。
>
> １０．彼は学生であり( たり から ながら )会社を経営している。
>
> 二、选择练习。请选择正确的选项,每题２分。
>
> １． すぐ終わります( )、 ここでお待ちください。
>
> A．のに B．だから C．から D．ながら
>
> ２． 母は歌を歌い( )ご飯を作っています。
>
> A．し B．のに C．ながら D．が
>
> ３． お体によくない( )、 お酒をやめたほうがいいです。
>
> A．のに B．から C．ながら D．が
>
> ４． 地下鉄に乗っ( )会社へ行きます。
>
> A．て B．が C．を D．に
>
> ５． コーヒーを飲み( )企画書の案を考えます。
>
> A．ので B．のに C．が D．ながら
>
> ６． 「休日はどういうふうに過ごしていますか。 」
>
> 「本を読ん( )、 料理をし( )して過ごしています。 」
>
> A．だり/たり B．の/の C．か/か D．し/し
>
> ７． 夕日がきれいです( )、 明日はきっといいお天気になるでしょう。
>
> A．のに B．ので C．ながら D．が
>
> ８． 日本人は電車で本を読ん( )、 音楽を聞い( )します。
>
> A．か/か B．の/の C．だり/たり D．し/し
>
> ９． 今から迎えに行きます( )、 駅でまっててね。
>
> A．から B．のに C．ながら D．が

· １７９·

> １０．咳が止まらなく( )、 病院へいきました。
>
> A．から B．で C．て D．に
>
> １１．よる、 音楽を聞き( )ジョギングします。
>
> A．て B．で C．ながら D．から
>
> １２．彼女は泣き( )、 駅で友達と分かれました。
>
> A．ので B．のに C．ながら D．し
>
> １３．声が小さかっ( )、 大きかっ( )します。
>
> A．か/か B．たり/たり C．の/の D．し/し
>
> １４．昨日は熱が出た( )、 仕事を休みました。
>
> A．だから B．ので C．ながら D．のに
>
> １５．姉が医者になっ( )、 私が教師になりました。
>
> A．ので B．から C．て D．し
>
> １６．電波が悪いので、 聞こえ( )、 聞こえなかっ( )しています。A．し/し B．たり/たり C．か/か D．が/が
>
> １７．彼は電話番号を知ってい( )、 教えてくれません。
>
> A．ので B．のに C．ながら D．が
>
> １８．昨夜ぜんぜん眠れなかった( )、 頭が痛いです。
>
> A．ので B．のに C．ながら D．が
>
> １９．秋は日が短く( )、 夜が長いです。
>
> A．が B．て C．から D．し
>
> ２０．王さんは実力があり( )表に現れません。
>
> A．ながら B．のに C．ので D．から
>
> ２１．未成年がタバコを吸っ( )してはいけませんよ。
>
> A．ので B．たり C．ながら D．が
>
> ２２．夜は静かな( )、 雨の音がよく聞こえます。
>
> A．が B．のに C．ので D．ながら
>
> ２３．春が終わっ( )、 夏がやってきました。
>
> A．ので B．から C．て D．し
>
> ２４．このあたりは環境もいい( )、 家賃も安い。
>
> A．し B．ので C．から D．が
>
> ２５．風が強い( )、 窓を締めました。
>
> A．し B．が C．ながら D．ので
>
> ２６．ノックをし( )、 部屋に入りました。
>
> A．て B．を C．が D．に
>
> ２７．部長が入院したのは、 毎晩遅くまで残業していた( )です。A．のに B．ので C．から D．が
>
> ２８．松村先生は作家として活躍し( )、 写真家として世界中を回っています。
>
> A．ので B．ながら C．のに D．から
>
> · １８０·
>
> ２９．これから約束がある( )、 今日はお先に失礼させていただきます。
>
> A．ので B．のに C．ながら D．が
>
> ３０．留学生活を思い浮かべ( )、 写真を整理しています。
>
> A．ので B．のに C．が D．ながら
>
> ３１．電車の事故があった( )、 面接に遅れました。
>
> A．ので B．のに C．ながら D．が
>
> ３２．スペイン語がわからなく( )、 困っています。
>
> A．が B．て C．を D．に
>
> ３３．雪が降った( )、 道が滑りやすいです。
>
> A．ので B．のに C．ながら D．が
>
> ３４．日本人であり( )、 漢字が読めません。
>
> A．ので B．のに C．ながら D．が

３５．明日、 久々に家族と旅行に行く( )、 とても楽しみにしています。

A．のに B．ので C．ながら D．たり

> ３６．黒板の字が小さく( )、 よく見えません。
>
> A．が B．たり C．て D．に
>
> ３７．彼は生まれ( )、 心臓に病気がある。
>
> A．ので B．のに C．から D．ながら
>
> ３８．君に会えなく( )、 とても残念だと思います。
>
> A．が B．を C．て D．に
>
> ３９．あの子は身長が低い( )、 力を持っています。
>
> A．ので B．のに C．ながら D．が
>
> ４０．あの子は強そうにみえ( )、 実際は弱いです。
>
> A．ので B．て C．から D．に

· １８１·

# 第１４课

> 一、选择练习。在( )内选择适当的内容,每题２分。
>
> 得分
>
> １． パーティーに行きたかった( けど から ので )、 結局行けなかった。
>
> ２． 新しい仕事は面白い( のに から が )、 とても忙しい。
>
> ３． 田中さんはいつも元気( のに なのに ても )、 今日は無口ですね。
>
> ４． 日本語の単語は簡単です( から が ては )、 文法はなかなか覚えられない。
>
> ５． 今日は早く帰っ( でも ても ので )いいですか。
>
> ６． いくら好き( でも から けど )、 そんなにたくさん食べてはいけませんよ。
>
> ７． すみません( ので が のに )、 ちょっと待ってください。
>
> ８． 教えてくれればよかった( から ながら のに )、 なんで黙ったの。
>
> ９． たとえ負け( ても でも が )、 がっかりしないで、 元気を出してください。
>
> １０．電話をしてみた( ながら けど し )、 出なかった。
>
> 二、选择练习。请选择正确的选项,每题２分。
>
> １． この字の漢字が分らないのですが、 漢字で( )いいですか。
>
> A．書いても B．書かなくても C．書いたら D．書けば
>
> ２． 隣の教室は誰もいない( )、 電気がついています。
>
> A．のに B．から C．ので D．なら
>
> ３． 漢字が分からない人は電子辞書で( )いいです。
>
> A．調べなければ B．調べないと C．調べては D．調べても
>
> ４． せっかく来ていただいた( )、 あいにく主人は仕事で外出しております。
>
> A．から B．のに C．ので D．なら
>
> ５． このペンを使ってください。 ( )いいですよ。
>
> A．返さなくては B．返しては C．返さないと D．返さなくても
>
> ６． 中国語を大分習った( )、 まだすらすら話せるほど上手じゃない。
>
> A．ので B．が C．から D．と
>
> ７． このレストランは安い( )、 まずい。
>
> A．から B．ので C．が D．と
>
> ８． どんなに( )そんなに長くは使えないだろう。
>
> A．丈夫なのに B．丈夫でも C．丈夫だから D．丈夫なので
>
> ９． つまらないものです( )、 どうぞお納めください。
>
> A．から B．ので C．が D．と
>
> １０．たとえお金が( )、 健康でなければ幸せとは言えない。
>
> A．なくても B．なければ C．あっても D．あれば
>
> · １８２·

１１．気温が高( )我慢できる。

A．ければ B．くても C．くては D．くて

１２．復習( )まさか０点を取ることはないでしょう。

A．しなければ B．すれば C．しなくても D．しても

１３．気持ちは理解できる ( )、 そのやり方には賛成できません。

A．ので B．けれども C．から D．と

１４．もう少し頑張れば、 合格できた( )…。

A．のに B．ので C．から D．と

１５．留学についてお伺いしたいんです( )、 今お時間よろしいでしょうか。

A．ので B．から C．が D．と

１６．お金がなく( )、 そんなことをしてはいけない。

A．ので B．から C．ても D．と

１７．せっかく頂上まで登った( )、 天気が悪くて何も見えませんでした。

A．し B．か C．ので D．のに

１８．車を( )、 免許がないのでは、 なにもなりません。

A．買うと B．買えば C．買っては D．買っても

１９．私はいつ( )いいから、 あなたのスケジュールに合わせます。

A．から B．でも C．が D．なら

２０．海辺で結婚式があるという( )、 皆で見に行きました。

A．のに B．ので C．くせに D．ものの

２１．このレポートはあまり急が( )、 明日までにしてくれればいい。

A．なくても B．なくては C．ないのに D．ないから

２２．先輩は暇( )、 このプロジェクトを手伝ってくれません。

A．なので B．なのに C．だと D．どころか

２３．あの男子生徒は遊んでばかりいる( )成績は下がるばかりだ。

A．ので B．のに C．くせに D．ところで

２４．どんなに頑張っ( )、 彼には敵わない。

A．から B．ので C．のに D．ても

２５．努力した( )、 テストの点が悪かったです。

A．のに B．のが C．ので D．のを

２６．鈴木さんは遅刻をしないと言った( )、 また遅刻した。

A．から B．ので C．のに D．でも

> ２７．ちょっと待ってくださいよ。 そんなに急がなく( )間に合うと思う。A．ので B．から C．ても D．のに
>
> ２８．いくら時間をかけて勉強し( )成績が上がらなくて、 困っています。
>
> A．ても B．のに C．ので D．から
>
> ２９．かのじょは知って( )、 私には何も言わない。
>
> A．いて B．いながら C．いれば D．いるし

· １８３·

> ３０．二時間も待った( )、 誰も来ませんでした。
>
> A．ながら B．から C．が D．ても
>
> ３１．世界一周をし( )、 お金と時間がなければ無理だ。
>
> A．たくて B．たくても C．たら D．つつ
>
> ３２．たとえ一生一人で暮らし( )、 あの人と結婚するつもりはない。
>
> A．ので B．のに C．ても D．ては
>
> ３３．旅行の目的地なら、 私はどこ( )構いませんよ。
>
> A．から B．でも C．のに D．ので
>
> ３４．お茶( )飲みましょうか。

A．から B．でも C．のに D．ので

３５．あんなに時間をかけて作った( )、 捨てられるなんて許せません。

A．のに B．ので C．のは D．のを

３６．今年は弁護士の試験に落ちました( )、 来年は絶対に合格するつもりです。

A．が B．しかし C．けれども D．ところが

３７．どんなに辛く( )簡単に諦めてはいけません。

A．から B．ので C．のに D．ても

３８．やってみた( )、 やはり難しすぎて、 途中で諦めてしまった。

A．けど B．ので C．どころか D．くせに

３９．喫煙は体に悪いと分かって( )、 なかなか止められない人が多いです。

A．いるし B．いるなら C．いながら D．いるかぎり

４０．狭い( )、 我が家は一番だ。

A．ながら B．から C．でも D．ても

> · １８４·

# 第１５课

> 一、选择练习。在( )内选择适当的内容,每题２分。
>
> １． 明日晴れる( と なら ば )、 ハイキングに行きましょう。
>
> ２． ちゃんと謝れ( なら ば と )、 許してくれると思います。
>
> ３． 冬休みが早く来る( ば と なら )いいですね。
>
> ４． 勝手に人の日記を見( なら では ては )だめだよ。
>
> ５． 困ったことがあっ( ば たら なら )、 先生に聞いてください。
>
> ６． 日本に行く( ば なら たら )桜をみたほうがいいですよ。
>
> ７． 理想の大学に受かる( ば と なら )いいですね。
>
> ８． お腹がいたい( と なら ば )、 この薬を飲んでください。
>
> ９． 雨が降っ( なら たら と )、 遠足は中止になります。
>
> １０．今の条件( ては では と )、 納得できませんよ。
>
> 二、选择练习。请选择正确的选项,每题２分。
>
> １． 子供はタバコを( )いけません。
>
> 得分
>
> A．吸って B．吸っては C．吸えば D．吸うなら
>
> ２． この薬を飲め( )、 すく治ると思いますよ。
>
> A．ば B．と C．たら D．なら
>
> ３． 「毎日ピアノの練習をしていますか。 」
>
> 「いいえ。 時間があれ( )、 やります。 」
>
> A．ば B．と C．たら D．なら
>
> ４． ストレスがたまる( )、 甘い物が食べたくなる。
>
> A．ば B．と C．たら D．なら
>
> ５． なにか困ったことあっ( )、 いつでも相談に来てくださいね。
>
> A．ば B．と C．たら D．なら
>
> ６． 実際に見に行け( )、 理解できると思いますよ。
>
> A．ば B．と C．たら D．なら
>
> ７． バスがこなかっ( )、 タクシーで行きましょう。
>
> A．ば B．と C．たら D．なら
>
> ８． 法律違反のようなことはし( )いけません。
>
> A．ば B．と C．ては D．ても
>
> ９． 「今度の連休は、 海外へ行きたいです。 」
>
> 「海外( )、 ニュージランドがいいかも。 」
>
> A．ば B．と C．たら D．なら
>
> · １８５·
>
> １０．なにかご意見があれ( )、 遠慮せずにおっしゃってください。
>
> A．ば B．と C．たら D．なら
>
> １１．お寿司がある( )、 うれしいです。
>
> A．ば B．と C．たら D．なら
>
> １２．牛乳もあれ( )、 コーヒーもある。
>
> A．ば B．と C．たら D．なら
>
> １３．披露宴を行う ( )、 場所と雰囲気を厳選したほうがいい。
>
> A．ば B．と C．たら D．なら
>
> １４．先方を怒らせ( )、 取り返しのつかないことになるよ。
>
> A．ば B．と C．たら D．なら
>
> １５．参加者が多く( )、 この会場で大丈夫だと思います。
>
> A．なければ B．ないと C．なら D．ない
>
> １６．今から行かない( )、 間に合わないと思いますよ。
>
> A．ば B．と C．たら D．なら
>
> １７．よく考えれ( )、 うまく答えられたのに、 緊張すぎて…。
>
> A．ば B．と C．たら D．なら
>
> １８．夏休みになる( )、 ふるさとへ帰ります。
>
> A．ば B．と C．たら D．なら
>
> １９．一週間経て( )、 花は散り始めます。
>
> A．ば B．と C．たら D．なら
>
> ２０．東南アジア( )、 海もきれいだし、 食べ物もおいしい。
>
> A．ば B．と C．たら D．なら
>
> ２１．実際に行ってみ( )、 結構普通のお店でした。
>
> A．ば B．と C．たら D．なら
>
> ２２．このプロジェクトが終わっ( )、 旅行へ行きたいです。
>
> A．ば B．と C．たら D．なら
>
> ２３．やりたい( )、 早めに決めたほうがいい。
>
> A．ば B．と C．たら D．なら
>
> ２４．その気になれ( )、 私に連絡してください。
>
> A．ば B．と C．だら D．なら
>
> ２５．もし行くとし( )、 連絡をください。
>
> A．ば B．と C．たら D．なら
>
> ２６．若者もいれ( )、 シニアもいる。
>
> A．ば B．と C．たら D．なら
>
> ２７．次の交差点を左に曲がる( )、 郵便局があります。
>
> A．ば B．と C．たら D．なら
>
> ２８．お父さんへのプレゼント( )、 ネクタイがよいかもしれません。
>
> A．ば B．と C．たら D．なら
>
> · １８６·
>
> ２９．先生に聞いてみれ( )わかるよ。
>
> A．ば B．と C．たら D．なら
>
> ３０．直接自分の意見を言ってみ( )、 案外賛成してくれた。

A．ば B．と C．たら D．なら

３１．あんなことをしてしまっ( )、 周りをがっかりさせるに違いない。

A．ば B．と C．たら D．なら

> ３２．長いトンネルを抜ける( )、 雪国だった。
>
> A．ば B．と C．たら D．なら
>
> ３３．もし結婚する( )、 優しい人がいい。
>
> A．ば B．と C．たら D．なら
>
> ３４．休みが一週間ある( )嬉しいです。
>
> A．ば B．と C．たら D．なら
>
> ３５．北海道へ行く( )、 冬が一番オススメです。
>
> A．ば B．と C．たら D．なら
>
> ３６．先生は教室に入る( )、 窓を締めました。
>
> A．ば B．と C．たら D．なら
>
> ３７．お金があれ( )、 世界旅行をしたいです。
>
> A．ば B．と C．たら D．なら
>
> ３８．もし台風が来れ( )、 飛行機の予約をキャンヤルします。
>
> A．ば B．と C．たら D．なら
>
> ３９．春になる( )、 桜がさく。
>
> A．ば B．と C．たら D．なら
>
> ４０．この町には地下鉄もあれ( )、 電車もあります。
>
> A．ば B．と C．たら D．なら

· １８７·

# 第１６课

得分

> 一、选择练习。在( )内选择适当的内容,每题２分。
>
> １． リンゴが嫌いだ。 ( だから すると )食べませんでした。
>
> ２． 会長が欠席した。 ( そこで そして )、 副会長が代わりにスピーチをした。
>
> ３． まだ君に言えない。 ( なぜ なぜなら )、 まだ決まってないからだ。
>
> ４． ドアを開けた。 ( それでは すると )犬の太郎が飛び出してきた。
>
> ５． いろいろ言ったけど、 ( それで つまり )参加したいってことよね。
>
> ６． ( それでは つまり )、 授業を始めましょうか。
>
> ７． 途中で事故があった。 ( なぜなら それで )、 電車が一時間も遅れました。
>
> ８． 楽しくて、 ( それで そして )有意義な一日を過ごしました。
>
> ９． 朝ごはんを食べて、 ( だから それから )買い物に出かけました。
>
> １０．来週は期末試験だ。 ( すると そこで )、 夜遅くまで勉強している。
>
> 二、选择练习。请选择正确的选项,每题２分。
>
> １． これはとても大切な資料です。 ( )、 部長に必ず渡してください。
>
> A．そこで B．それで C．だから D．それでは
>
> ２． 「昨日、 入学試験がありました。 」
>
> 「( )、 合格発表はいつですか。 」
>
> A．そこで B．それで C．だから D．それから
>
> ３． 日本は資源に乏しい。 ( )、 海外からの輸入に依存している。
>
> A．そして B．それでは C．からといって D．だから
>
> ４． 王さんに連絡しました。 ( )、 日本語の雑誌を貸してほしいと頼みました。
>
> A．そして B．それに C．それから D．その上

５． 富士山の頂上は寒いです。 ( )、 コートを持って行ったほうがいいですよ。

A．そこで B．それで C．だから D．それから

６． せきがとまらない。 ( )、 学校を休みました。

A．すると B．そして C．つまり D．そこで

７． 由紀子、 ( )うちの娘がこの度結婚することになりました。

A．それに B．そして C．つまり D．それで

> ８． 「仕事がなかなか見つからなくて困っています。 」
>
> 「( )、 早めに就職活動を始めたほうがいいと言ったでしょう。 」A．そこで B．それで C．だから D．そして
>
> ９． 今回の遠足は楽しかった。 ( )、 みなさんと有意義な時間を過ごせたからです。
>
> A．なぜなら B．だから C．それで D．それでは
>
> · １８８·
>
> １０．列車が一時間遅れる。 ( )、 到着時間が１７：３７分になると予想される。
>
> A．なぜなら B．なぜ C．からといって D．したがって

１１．夜空に星がいっぱい出ています。 ( )、 明日はきっと晴れるでしょう。

A．そこで B．それで C．だから D．それから

> １２．ピクニックはやめたほうがいい。 ( )、 雨が降り出しそうだから。

A．なぜなら B．だから C．それで D．それでは

１３．彼女への誕生日プレゼントを探しています。 ( )、 今日店に来ました。

A．つまり B．それで C．それから D．それでは

> １４．当方に過失はない。 ( )、 賠償するつもりはない。

A．それで B．そして C．つまり D．だから

１５．人手不足で困っています。 ( )、 アルバイトを募集することにした。

> A．つまり B．したがって C．そこで D．そのため
>
> １６．南極の温度が２０度を超えた。 ( )、 地球温暖化が進んでいるからだ。
>
> A．なぜなら B．だから C．それで D．それでは
>
> １７．来年は大学入試だ。 ( )今から準備している。
>
> A．そして B．そこで C．つまり D．それでは
>
> １８．ドアの前に立った。 ( )ひとりでに開いた。
>
> A．それに B．すると C．そして D．それで
>
> １９．皆は頂上へ向けて出発した。 ( )、 突然雨が降りだした。
>
> A．すると B．それで C．だから D．それでは
>
> ２０．母が２７歳の時、 兄が生まれました。 ( )、２年後に私が生まれました。A．そこで B．そして C．だから D．それでは
>
> ２１．彼と分かれることにした。 ( )、 価値観が合わないからだ。
>
> A．なぜなら B．だから C．それで D．それでは
>
> ２２．コーヒーとパン、 ( )、 ジュースも買ってください。
>
> A．それで B．すると C．それから D．そのため
>
> ２３．ボタンを押した。 ( )ロボットがダンスを始めた。
>
> A．それに B．すると C．そして D．それで
>
> ２４．指導教官からアドバイスをいただき、 ( )論文を修正しました。A．それに B．それから C．そして D．それで
>
> ２５．１月１日、 ( )元旦の日にイベントを行う。
>
> A．すなわち B．だから C．そして D．それで
>
> ２６．( )、 君はこの案に賛成しないということですね。
>
> A．それに B．つまり C．そして D．それで
>
> ２７．明日は祝日です。 ( )、 学校も会社も休みになります。
>
> A．それで B．つまり C．そして D．すなわち
>
> ２８．病気になった。 ( )、 薬を飲んだ。
>
> A．それに B．それから C．そこで D．そして

· １８９·

２９．いよいよ選抜高等学校野球大会( )春の甲子園が始まる。

A．それに B．すなわち C．そして D．それで

３０．優勝したグループには賞品が出るそうです。 ( )、 皆で頑張りましょう。

A．そこで B．それで C．だから D．それから

３１．( )、 テキストの１８ページを開いてください。

A．それで B．そこで C．それでは D．そのため

> ３２．「李さんのところに赤ちゃんが生まれたそうですよ。 」
>
> 「よかったですね。 ( )、 女の子ですか、 男の子ですか。 」
>
> A．そこで B．それで C．だから D．それでは
>
> ３３．ご飯を食べ、 ( )友達と映画を見た。
>
> A．それに B．それから C．すると D．それで
>
> ３４．専門家の意見を聞き、 ( )実験計画を直した。
>
> A．それに B．それから C．そして D．それで
>
> ３５．まず買い物をして、 ( )家へ帰って夕食を作った。
>
> A．それに B．それから C．だから D．それで
>
> ３６．富士山は高く、 ( )美しいです。
>
> A．そこで B．それから C．そして D．それで
>
> ３７．昨日デパートへ行きました。 ( )シャツを買いました。
>
> A．そして B．それから C．それに D．それで
>
> ３８．私はお好み焼きを注文した。 ( )智子は味噌汁を頼んだ。
>
> A．それに B．それから C．そして D．それで
>
> ３９．彼には犯行時のアリバイがある。 ( )、 容疑者からは外すべきだ。
>
> A．したがって B．そこで C．それでは D．それで
>
> ４０．( )会議を始めます。 静かにしてください。
>
> A．したがって B．それでは C．そこで D．それで
>
> · １９０·

# 第１７课

得分

> 一、选择练习。在( )内选择适当的内容,每题２分。
>
> １． ハワイに行きたい。 ( しかし ただし )、 休みが取れない。
>
> ２． 明日運動会を行う。 ( しかし ただし )、 台風が来る場合は中止となります。
>
> ３． コーヒー( あるいは しかも )紅茶を選んでください。
>
> ４． 彼と結婚するぐらいなら、 ( むしろ ところが )死んだほうがいい。
>
> ５． うまくいくと思った。 ( ところで ところが )、 予想外なことが起こった。
>
> ６． メールをするか、 ( それとも それから )電話をするか迷っています。
>
> ７． ( ところが ところで )、 先日お話しした件はどうなりましたか。
>
> ８． 上海はとても便利だし、 ( そこで それに )、 人も礼儀正しい。
>
> ９． この靴は軽くて、 ( しかし しかも )丈夫だ。
>
> １０．何度も失敗しました。 ( それでは それでも )、 諦めたくない。
>
> 二、选择练习。请选择正确的选项,每题２分。
>
> １． 天気予報は晴れると言っていた。 ( )大雨になった。
>
> A．ところで B．ところ C．とことが D．ところが
>
> ２． 車がほしい。 ( )高くてとても買えません。

A．しかし B．から C．ながら D．ただし

３． たいして勉強しなかった。 ( )、 成績は思ったよりは悪くなかった。

> A．ところへ B．ところが C．ところを D．ところで
>
> ４． 今日はいいお天気ですね。 ( )、 午前中に試験があるって聞いた？
>
> A．それに B．ところが C．ところで D．しかし
>
> ５． 地下鉄の運賃が値上げされた。 ( )皆相変わらず地下鉄で通っている。A．それでも B．それで C．そして D．だから
>
> ６． 意見はいろいろ出た。 ( )どの意見も大同小異で、 名案はない。
>
> A．または B．しかも C．しかし D．すると
>
> ７． 日本の表玄関( )成田空港が完成したのは１９８７年のことでした。
>
> A．すなわち B．あるいは C．それとも D．たとえば
>
> ８． 雨が降ってきた。 ( )彼女は出かけて行った。
>
> A．または B．それでは C．それでも D．なぜなら
>
> ９． あの人は中国に来たことはないそうだが、 ( )中国のことをよく知っている。A．ただし B．しかし C．ところで D．むしろ
>
> １０．今回の活動は一組全員が参加します。 ( )李さんは病欠で参加しません。A．しかし B．ただし C．これから D．しかも

· １９１·

> １１．北京は中国の政治の中心地であり、 ( )経済、 文化の中心地でもある。
>
> A．しかし B．それに C．ところで D．むしろ
>
> １２．今日は週末なので映画も見たいし、 ( )、 家族と一緒に食事もしたいです。
>
> A．ただし B．しかし C．それに D．または
>
> １３．彼女は傘を貸してくれた。 ( )駅まで見送りに来てくれた。
>
> A．しかも B．または C．あるいは D．そのかわりに
>
> １４．その事件に関する資料はまだ公開されていない。 ( )研究者 には閲覧ができる。
>
> A．ただし B．それに C．ところが D．ところで
>
> １５．このレポートは内容的にはよくできています。 ( )文法の誤りが多いですね。A．そして B．それに C．だから D．ただし
>
> １６．鉛筆、 ( )ボールペンで書いてください。
>
> A．または B．そして C．それに D．それでも
>
> １７．あの人と結婚するくらいなら、 ( )独身のほうがいい。
>
> A．ところが B．すなわち C．むしろ D．または
>
> １８．その公園は小さいけれども美しい。 ( )人があまりいないのもいい。A．それでも B．それでは C．それに D．それとも
>
> １９．何も問題はないと思っていた。 ( )そうではなかった。
>
> A．ところで B．ところが C．なぜなら D．それでも
>
> ２０．この薬を一週間も飲んだ。 ( )まだ風邪は治らない。
>
> A．ただし B．しかし C．それに D．それとも
>
> ２１．日が暮れて、 ( )雨まで降ってきました。
>
> A．それで B．しかも C．そこで D．すると
>
> ２２．上海へ行きたい。 ( )暇がないので行けません。
>
> A．しかも B．しかし C．だから D．それで
>
> ２３．バスで行きますか。 ( )自転車で行きますか。
>
> A．それとも B．それから C．それに D．そして
>
> ２４．私はよく先生に叱られます。 ( )私は先生のことが好きです。
>
> A．そして B．それなら C．そして D．それでも
>
> ２５．とても疲れた。 ( )お腹も空いた。
>
> A．それでは B．それに C．そこで D．それなら
>
> ２６．この皮靴は値段も安く、 ( )質もよい。
>
> A．または B．あるいは C．それに D．でも
>
> ２７．こちらも元気で過ごしております。 ( )、 先日お送りした荷物は届いたでしょうか。
>
> A．ところで B．ところが C．それなら D．それでも
>
> ２８．ここであきらめるか、 ( )続けるか、 はっきり言ってください。
>
> A．それでは B．それとも C．それから D．それに
>
> · １９２·
>
> ２９．今とても眠いんです。 ( )その話は後にしてくれませんか。
>
> A．だから B．または C．そして D．それに
>
> ３０．今は何もできませんが、 ( )将来必ずこの恩はお返しします。
>
> A．それに B．だから C．そして D．しかし
>
> ３１．父は庭か( )部屋にいると思う。
>
> A．しかも B．そして C．また D．あるいは
>
> ３２．みんなは賛成なのに( )反対するのか。
>
> A．または B．それでは C．それでも D．なぜなら
>
> ３３．ハイキングはやめたほうがいい。 ( )雨が降っているからだ。
>
> A．なぜ B．なぜなら C．どうして D．どうか
>
> ３４．合格できると思ってた。 ( )不合格だった。
>
> A．そして B．ところが C．それに D．しかも
>
> ３５．( )授業を始めましょう。
>
> A．ですから B．それでは C．なぜなら D．それでも
>
> ３６．彼女は家庭教師を雇った。 ( )成績がよくなった。
>
> A．それで B．しかも C．そこで D．しかし
>
> ３７．昨日、 頭が痛かった。 ( )学校へ行った。
>
> A．それから B．それで C．そこで D．それでも
>
> ３８．物価が上がった。 ( )給料がぜんぜん上がらない。
>
> A．しかも B．しかし C．だから D．それで
>
> ３９．みんな集まりましたか。 ( )はじめましょう。
>
> A．そして B．それで C．そうして D．それでは
>
> ４０．今日にするか、 ( )明日にするか、 早く決めてください。
>
> A．それとも B．それから C．それに D．そして

· １９３·

# 第１８课

得分

> 一、填空练习。在( )内填入适当的内容,每题２分。
>
> １． 犬に( )、 怖かったです。 (追う)
>
> ２． この国宝は一般の人は( )ません。 (見る)
>
> ３． 一週間練習したら( )ようになった。 (泳ぐ)
>
> ４． 昨日、 雨に( )て、 風邪を引きました。 (降る)
>
> ５． 私は妹にお菓子を( )ました。 (食べる)
>
> ６． どんなに苦しくても( )ます。 (我慢する)
>
> ７． 母からの手紙を見ると故郷のことが( )ます。 (思い出す)
>
> ８． ベッドでないと、 よく( )ません。 (眠る)
>
> ９． 万里の長城は世界的によく( )れています。 (知る)
>
> １０．工場の煙突から、 黒い煙が( )れています。 (吐き出す)
>
> １１．あのことだけはどうしても( )ません。 (思い出す)
>
> １２．妹からの手紙だから、 人に( )たくないです。 (見る)
>
> １３．あの子は末子だから、 特に( )ているようです。 (甘やかす)
>
> １４．いたずらをしたら、 先生に( )ました。 (怒る)
>
> １５．一番信頼している親友に( )て、 悲しかった。 (騙す)
>
> 二、选择练习。请选择正确的选项,每题２分。
>
> １． この小説は夏目漱石( )書かれた。
>
> A．によって B．が C．から D．を
>
> ２． 昨日先生( )しかられた。
>
> A．を B．に C．が D．の
>
> ３． 先生に住所( )きかれました。
>
> A．を B．が C．は D．に
>
> ４． 弟にカメラを( )困っています。
>
> A．壊して B．壊されて C．壊させて D．壊れて
>
> ５． 昨夜子供に( )よく眠れなかった。
>
> A．泣かれて B．泣き C．泣かされて D．泣けて
>
> ６． 日本語で電話が( )ようになりました。
>
> A．かけた B．かける C．かけられる D．かけている
>
> ７． 友達に来られたので( )。
>
> A．楽しくなりました B．大喜びでした
>
> C．勉強ができませんでした D．とてもうれしかったです
>
> · １９４·
>
> ８． 疲れていたので早く( )。
>
> A．起きされた B．起きられた
>
> C．起きられなかった D．起きられる
>
> ９． 泥棒に財布を( )ことに気がつきませんでした。
>
> A．取った B．取られた C．取れた D．取らせた
>
> １０．体に悪いと知りながら、 タバコを( )人が多いです。
>
> A．やめられない B．やめられる C．やめたい D．やめている
>
> １１．昨日は先生に宿題を沢山( )て大変だった。
>
> A．出られ B．出され C．出せ D．出してくださっ
>
> １２．私のわからないことを( )本当に困った。
>
> A．聞かれて B．思わわて C．叩かれて D．呼ばれて
>
> １３．今朝７時に母に( )。
>
> A．起こした B．起こされた C．起きた D．起きられた
>
> １４．傘を忘れたので、 雨に( )大変でした。
>
> A．降られて B．降らされて C．降って D．降らせて
>
> １５．道に倒れたおじいさんは若い人に( )。
>
> A．助けさせた B．助かった C．助けられた D．助けた
>
> １６．教室から食堂まで５分で( )。
>
> A．行けます B．行けれます C．行きます D．行きられます
>
> １７．写真を見ると、 故郷のことが( )。
>
> A．思い出した B．思い出させた C．思い出す D．思い出される
>
> １８．彼女の美しさに心を( )た。
>
> A．ひい B．ひかれ C．ひかせ D．ひき
>
> １９．世界で最初の紙は中国人によって( )と言われています。
>
> A．作った B．作らせた C．作された D．作られた
>
> ２０．日本人はいつも礼儀正しいと( )。
>
> A．言わせて B．言われる C．言わられる D．言える
>
> ２１．日本は海に( )ています。
>
> A．とられ B．まわされ C．かこまれ D．かけられ
>
> ２２．私の国では、 このワインが一番沢山( )います。
>
> A．飲んで B．飲んであげて C．飲まれて D．飲ませて
>
> ２３．試験準備で忙しいので、 ゆっくり遊んでは( )。
>
> A．いられます B．いられません C．あります D．いりません
>
> ２４．木の葉は大風に全部( )。
>
> A．落とした B．落とされた C．落としている D．落とせた
>
> ２５．北海道は観光地として、 よく( )います。
>
> A．知って B．知られて C．知らせて D．知れて
>
> ２６．このスマホは中国の工場で( )。
>
> A．作られた B．作った C．作らせた D．作れた

· １９５·

> ２７．( )時はすぐ返事してください。
>
> A．呼ばれる B．呼ばれた C．呼ばせる D．呼ばせた
>
> ２８．弟に自転車を( )困っています。
>
> A．壊して B．壊れて C．壊させて D．壊されて
>
> ２９．友達に( )ました。
>
> A．招待し B．招待させ C．招待させられ D．招待され
>
> ３０．社員は給料を( )困っています。
>
> A．減らして B．減らさせて C．減らせて D．減らされて
>
> ３１．あまり自信がないので、 ちょっと見て( )ませんか。
>
> A．もらい B．もらう C．もらえ D．もらわ
>
> ３２．隣の人に歌を( )恥ずかしかった。
>
> A．聞かれて B．聞けて C．聞こえて D．聞かされて
>
> ３３．忙しいときに友だちに( )困りました。
>
> A．来られて B．来て C．来てもらって D．来させて
>
> ３４．ゼミの先生に研究室に( )。
>
> A．言われた B．叱られた C．呼ばれた D．叱らせた
>
> ３５．試験( )、 遊べない。
>
> A．に追えて B．が追われて C．が追って D．に追われて
>
> · １９６·

# 第１９课

得分

> 一、填空练习。在( )内填入适当的内容,每题２分。
>
> １． 張先生はよく学生に作文を( )せます。 (書く)
>
> ２． 昨夜は上司に飲みたくもない酒を( )ました。 (飲む)
>
> ３． 子供を危ないところで( )ないでください。 (遊ぶ)
>
> ４． もう遅いですから、 子供たちを( )たらどうですか。 (寝る)
>
> ５． 昨日の忘年会で、 みんなに無理矢理( )ました。 (歌う)
>
> ６． この仕事をすぐ( )つもりですが、 ちょっと待ってください。 (終わる)
>
> ７． 私は母に薬を( )ました。 (飲む)
>
> ８． 部長は部下に資料を( )ました。 (調べる)
>
> ９． 自分のなまえを急に( )びっくりしました。 (呼ぶ)
>
> １０．やってはいけないことをやってしまい、 父に( )反省しました。 (怒る)
>
> １１．長らくお( )いたしました。 まもなく開演です。 (待つ)
>
> １２．では、 自己紹介を( )。 (する)
>
> １３．部長、 その仕事を私に( )ませんか。 (やる)
>
> １４．今年いっぱいで会社を( )。 (やめる)
>
> １５．オリンピックのボランティアは、 わたしに( )でしょうか。 (行く)
>
> 二、选择练习。请选择正确的选项,每题２分。
>
> １． 鈴木先生は私に漢字を( )。
>
> A．書かれました B．書かせました
>
> C．書かされました D．書かせてあげました
>
> ２． お借りした本を拝読( )いただきました。
>
> A．させて B．されて C．させられて D．させれて
>
> ３． 田中さんがノートを見せてほしいと言ったので、 ( )。A．見てもらった B．見せてくれた
>
> C．見せてあげた D．見させられた
>
> ４． 妹が田中さんに会いたがっているので、 会わせて( )。A．くれました B．もらいました
>
> C．やりました D．いただきました
>
> ５． せっかくの日曜日なんだから、 子供と遊んで( )たい。
>
> A．くれ B．あげ C．やれ D．もらえ
>
> ６． 張さんが新しいCDを聞きたいと言ったので、 聞かせて( )ました。A．ください B．あげ C．もらい D．くれ

· １９７·

> ７． 入学試験に失敗して、 両親( )がっかりさせてしまった。
>
> A．に B．より C．から D．を
>
> ８． この曲は久石様に書いて( )のです。
>
> A．あげた B．もらった C．頂いた D．差し上げ
>
> ９． 先生は私たちを自分の家に呼んでご馳走して( )。
>
> A．あげた B．いた C．くださった D．いただいた
>
> １０．忘年会で急に歌を( )本当に困った。
>
> A．歌って B．歌わされて C．歌わせて D．歌われて
>
> １１．山田さん、 ジュンさんの荷物を持って( )ください。
>
> A．もらった B．くれて C．あげて D．頂いて
>
> １２．病院はとても混んでいたので、１時間も( )。
>
> A．待たせました B．待たされました
>
> C．待たれました D．待たせてもらいました
>
> １３．息子さんがそんなに行きたがっているなら、 ( )どうですか。A．行かせてもらったら B．行かせてくれたら
>
> C．行かせてあげたら D．行かせられたら
>
> １４．「あのアパートの部屋を見たいのですが。 」
>
> 「じゃ、 係りの者に案内( )。 」
>
> A．させます B．します C．されます D．ございます
>
> １５．「田中さんから車を借りたと聞きましたが。 」
>
> 「ええ。 車を借りたいと言ったので、 ( )。 」
>
> A．使わせてもらいました B．使わせてあげました
>
> C．使ってくれました D．使ってやりました
>
> １６．「息子に駅まで車で( )。 」
>
> 「どうもありがとうございます。 」
>
> A．送られましょうか B．送っていただきましょうか
>
> C．送らせましょうか D．送るようになりましょうか
>
> １７．生徒たちにはもっとのびのびした環境で勉強( )ものだ。A．されてやりたい B．させてやりたい
>
> C．させられたい D．させられてやりたい
>
> １８．父の病気は思ったより重くて、 ( )ました。
>
> A．家族を心配させ B．家族は心配させ
>
> C．家族が心配させ D．家族に心配させられ
>
> １９．小学生の頃、 父にピアノを( )、 苦痛だった。
>
> A．習わされて B．習われて
>
> C．習わせて D．習わせてもらった
>
> ２０．私の失言で彼女に( )。
>
> A．恥をかかさられた B．恥をかかせられた
>
> C．恥をかかされてしまった D．恥をかかせてしまった
>
> · １９８·

２１．カバンが重そうですね。 ( )ます。

A．持たせてあげ B．持たれ

C．持たせていただき D．持たせ

２２．このテープを聞きたいのですが、 ( )くれますか。

A．聞いて B．聞かさせて C．聞かれて D．聞かせて

２３．大元さんはいつも面白いことを言って、 人を( )ています。

A．笑わせ B．笑って C．笑え D．笑われ

２４．今度の出張は私に( )もらえないでしょうか。

A．行って B．行かせて C．行かれて D．行けて

２５．彼が悪いから、 彼に( )なさい。

A．あやまられ B．あやまって C．あやまり D．あやまらせ

２６．昨日床屋へ行ったが、 お客が多くて、 ずいぶん( )。

A．待たされた B．待たれた C．待たせた D．待たさせた

２７．僕にもその話を( )てくれ。

A．聞い B．聞かせられ C．聞かせ D．聞かされ

> ２８．私はバイオリンの練習が嫌でしたが、 父に無理やり( )ました。A．させあげ B．させてもらい C．させられ D．され
>
> ２９．さっき妹をお使い( )ました。
>
> A．に行かれ B．に行かせ C．を行かせ D．を行かれ
>
> ３０．気分が悪いので、 ちょっと( )ください。
>
> A．座られて B．座らせて C．座れて D．座って
>
> ３１．小林さんはいつもバカなことを言って、 人に( )ます。
>
> A．笑わせ B．笑って C．笑え D．笑われ
>
> ３２．先生は生徒にドアを ( )。
>
> A．開けた B．開けさせた C．開ける D．開けていた
>
> ３３．今月いっぱいで会社を( )いただきたいのですが。A．やめて B．やめられて

C．やめさせられて D．やめさせて

３４．この件は、 ぜひわたくしに( )いただけませんか。

> A．やって B．やらせて C．やらされて D．やられて
>
> ３５．彼は突然大声で叫んで、 みんなを( )。
>
> A．驚いた B．驚かした C．驚かせた D．驚かされた

· １９９·

# 第２０课

> 一、变形练习。将下列形容词变为其意志形和命令形,每空２分。
>
> 得分

[TABLE]

> 二、填空练习。在( )内填入动词的意志形,每题３分。
>
> １． ( )とする時電話がかかってきました。 (でかける)
>
> ２． 電車に( )とした時後ろから押されました。 (乗る)
>
> ３． なんとか自分の家を( )と、 一生懸命働いています。 (買う)
>
> ４． 今日こそ早く( )と思います。 (寝る)
>
> ５． 期末テストまで後一週間だから、 もう少し( )。 (頑張る)
>
> ６． 最近は忙しすぎて、 ピアノの練習を( )かな。 (やめる)
>
> ７． 風通しがあまりよくないから窓を( )。 (開ける)
>
> 三、填空练习。在( )内填入动词的命令形,每题３分。
>
> １． もう遅いから早く( )。 (起きる)
>
> ２． 四つの選択肢の中から最も相応しいものを( )。 (選ぶ)
>
> ３． いつまでも遊んでいないで、 さっさと宿題を( )。 (する)
>
> ４． 怒らないから、 正直に( )。 (話す)
>
> ５． 洗濯機じゃなくて、 手で( )。 (洗う)
>
> ６． 学食が好きじゃなかったら、 お弁当を持って( )。 (行く)
>
> ７． ( )。 俺の財布を返してくれ。 (待つ)
>
> 四、选择练习。请选择正确的选项,每题２分。
>
> １． この仕事は一人ではとても無理だから、 手伝い

( )か。

> A．ました B．ましょう C．おう D．ません
>
> ２． 私は日本語の辞書が一冊余っていますから、 ( )。
>
> A．もらいましょう B．いただきましょう
>
> C．くれましょう D．あげましょう
>
> · ２００·
>
> ３． この仕事が終わったら、 ( )。
>
> A．食事に行こう B．おなかがすいた
>
> C．家に帰られない D．がんばって仕事をしよう
>
> ４． 寝る前に物語を( )か。
>
> A．読んであげよう B．読まさせよう
>
> C．読んでくれよう D．読まれよう
>
> ５． 「先生、 わたしの書いた論文をみていただきたいのですが。 」
>
> 「いいだろう。 見て( )。 」
>
> A．いただこう B．もらおう C．あげよう D．くれよう
>
> ６． 暑いね。 何か冷たいものを買って( )か。
>
> A．いましょう B．きましょう
>
> C．ありましょう D．しまいましょう
>
> ７． 子供は素直に誤りを認めないときもあるので、 その時は、 大人が助けて( )。A．くれましょう B．あげましょう
>
> C．もらいましょう D．さしあげましょう
>
> ８． どんなに教えても、 本人に( )気がなければむだである。A．学ぼうと B．学ぼうにもない
>
> C．学ぼうとする D．学ぼうとしない
>
> ９． 部屋で本を( )としていると、 先生に呼ばれました。
>
> A．読め B．読もう C．読みよう D．読むよう
>
> １０．しばらくの間、 中国で暮らして( )と思います。
>
> A．いこう B．こよう C．おこう D．しまおう
>
> １１．お好きなら、 あなたに( )ましょう。
>
> A．もらい B．あげ C．くれ D．やり
>
> １２．このままじゃ健康に悪いから、 そろそろ朝ごはんを( )。
>
> A．勉強しろ B．やめろ C．答えろ D．食べろ
>
> １３．世界の果てまで犯人を( )。
>
> A．探せ B．探す C．呼べ D．呼ぼう
>
> １４．早く治りたいなら苦くてもちゃんと薬を( )。
>
> A．食べよう B．飲め C．食べろ D．もらえ
>
> １５．授業を( )としていたら、 担任の先生が教室の前に現れた。
>
> A．サボろう B．サボる C．出よう D．出る
>
> １６．もう高三だし、 進路のことをしっかりと( )。
>
> A．思え B．考えろ C．せよ D．言え
>
> １７．彼女にプレゼントを( )かどうかを迷っています。
>
> A．渡れ B．渡らせ C．渡せ D．渡そう
>
> １８．さっきあそこで聞いたことを全部この紙に( )。
>
> A．書け B．読め C．読もう D．書こ
>
> １９．後ろの人の邪魔になるから速く( )。
>
> A．立とう B．立て C．座れ D．行け

· ２０１·

# 第２１课

得分

> 一、填空练习。在( )内填入适当的内容,每题２分。
>
> １． 将来鄭先生の( )優しい先生になりたいです。 (ようだ)
>
> ２． 雨が( )そうなので、 急いで帰りましょう。 (降る)
>
> ３． 彼女はその子どもをわが子( )可愛がっている。 (みたいだ)
>
> ４． あっ、 大変だ。 授業に( )そうだ。 (遅れる)
>
> ５． 田中さんは日本語が( )らしい。 (できる)
>
> ６． 昼の公園は( )らしい。 (静か)
>
> ７． まるで( )ような冷たい手です。 (氷)
>
> ８． 今井さんは東京大学を( )そうだ。 (出る)
>
> ９． 鈴木さんは頭が( )そうな人です。 (いい)
>
> １０．おばあさんの話によると、 昔、 この辺りは( )そうだ。 (にぎやか)
>
> １１．このままでは、 いい成績は( )そうもない。 (取れる)
>
> １２．三上さんは来月アメリカに( )らしいです。 (行く)
>
> １３．あなたの( )人はなかなかいませんね。 (ようだ)
>
> １４．子供( )ことを言うな。 (みたいだ)
>
> １５．周さんが学校の代表に選ばれたというのは( )そうです。 (本当だ)
>
> １６．話によると、 田中さんは病気( )そうです。 (ない)
>
> １７．隣のおじいさんは( )ようです。 (元気だ)
>
> １８．機械の音がうるさくて、 頭が変に( )そうです。 (なる)
>
> １９．あの人はまるで日本人の( )上手に日本語を話しています。 (ようだ)
>
> ２０．二人は気が合った( )、 楽しそうに話している。 (らしい)
>
> 二、选择练习。请选择正确的选项,每题２分。
>
> １． さっきからあくびばかりして、 あなたは疲れている( )ですね。A．そうだ B．みたいだ C．ようだ D．らしい
>
> ２． 病院で検査した結果、 すぐに手術をすることに( )そうです。
>
> A．する B．なった C．した D．なる
>
> ３． そんなことをしたら、 また王先生に怒られ( )。
>
> A．みたいだ B．ようだ C．そうだ D．らしい
>
> ４． 花子さんは今日は女性( )かっこうをしていますね。
>
> A．みたいな B．ような C．らしい D．みたい
>
> ５． あの２人はとても仲が良くて、 まるで兄弟の( )。
>
> A．ようだ B．らしい C．そうだ D．みたいだ
>
> · ２０２·
>
> ６． ( )と思って急いで集合場所に行ってみたら、 まだだれも来なかった。
>
> A．遅れたようだ B．遅れるそうだ C．遅れそうだ D．遅れようだ
>
> ７． このスープ、 とても( )だけど、 飲んでみたら全然辛くない。
>
> A．辛いらしい B．辛いそう C．辛いよう D．辛そう
>
> ８． あの先生は困っている生徒にはいつも親切で、 とても先生( )ですね。A．らしい B．のらしい C．そう D．のよう
>
> ９． かれは健康な( )、 ほんとうは病気がちなんです。
>
> A．ように B．ようには C．ようで D．ようでは
>
> １０．子供は母に頭を撫でてもらって、 気持ち( )でした。
>
> A．よいらしい B．よさそう C．いいみたい D．いいよう
>
> １１．木村さんは朝から頭が痛いと言っています。 風邪の( )です。 A．らしい B．そう C．みたい D．よう
>
> １２．今日は暖かくて、 まるで春( )です。
>
> A．よう B．そう C．みたい D．らしい
>
> １３．田中さんは最近病気になった( )、 このごろずっと休んでいる。
>
> A．ように B．そうに C．らしく D．みたく
>
> １４．吉田さんは辛いものが嫌い( )。
>
> A．みたいだ B．ようだ C．べきだ D．そうだ
>
> １５．だめだと思っていた大学に合格して、 まるで夢( )です。
>
> A．らしい B．みたい C．そう D．よう
>
> １６．真美さんはいつもにこにこしていて、 ( )方ですね。
>
> A．やさしそうな B．やさしらしい C．やさしみたい D．やさしような
>
> １７．猫は気持ち( )太陽の光を浴びている。
>
> A．いいそうに B．よさそうに C．よいそうに D．いさそうに
>
> １８．学校の規則を守らない( )ことをしてはいけませんよ。
>
> A．ように B．そうな C．らしい D．ような
>
> １９．もっと速く走れる( )なりたいです。
>
> A．みたい B．ように C．らしく D．そうに
>
> ２０．彼はどんな困難にあってもあきらめず、 本当に男( )。
>
> A．らしい B．ようだ C．みたい D．そうだ
>
> ２１．今晩、 会社で残業するから、 帰りが遅く( )だけど、 大丈夫か。
>
> A．なりよう B．なりそう C．なりたい D．なろう
>
> ２２．彼の話は、 どうもほんとう( )。
>
> A．ようだ B．のみたい C．そうだ D．らしい
>
> ２３．やはり事前に準備しておいたほうがよさ( )です。
>
> A．よう B．らしい C．みたい D．そう
>
> ２４．階段を降り( )としたら、 転んでしまった。
>
> A．よう B．そう C．らしい D．みたい

· ２０３·

> ２５．こんなことができるのは本当に彼女( )ですね。
>
> A．らしい B．みたいだ C．ようだ D．そうだ
>
> ２６．おいし ( )料理ですね。 誰が作ったの？
>
> A．そうに B．そうで C．そうだ D．そうな
>
> ２７．これはずいぶん高( )なものですね。
>
> A．よう B．そう C．みたい D．らしい
>
> ２８．難しく( )なら、 わたしがやってみます。
>
> A．なそう B．ないそう C．なくそう D．なさそう
>
> ２９．母は若いときは先生に( )。
>
> A．なりそうです B．なりそうでした
>
> C．なりたかったそうです D．なりたいそうでした
>
> ３０．妹は冬になるといつもスキーに( )。
>
> A．行きたいです B．行かれました
>
> C．行きたがります D．行きたがったです
>
> · ２０４·

# 第２２课

得分

> 一、选择练习。在( )内选择适当的内容,每题２分。
>
> １． 妹は赤い服を着て( い あり )ます。
>
> ２． この家からさっさと出て( こい いけ )！
>
> ３． わたしは毎日散歩をして( い あり )ます。
>
> ４． 犯人が逃げて( きた いった )のを見ました。
>
> ５． 彼はその本をもう読んで( しまい き )ました。
>
> ６． 家からここまで走って( きた いった )ので、 疲れました。
>
> ７． ズボンには泥がついて( い あり )ます。
>
> ８． 言葉の意味を自分で調べて( おいて いって )ください。
>
> ９． あちらは寒いから、 コートを着て( き いき )ましょう。
>
> １０．おいしいかどうか、 たべて( しまって みて )ください。
>
> １１．ここに本がおいて( みる ある )から、 みんなまだいるはずです。
>
> １２．おなかがすいて( きた いった )ね。 そろそろ食事に行かない？
>
> １３．携帯をタクシーに忘れて( しまい み )ました。
>
> １４．伝統文化や古いものが消えて( いく くる )のはさびしいことです。
>
> １５．祝日はいつも混んでいるから、 予約して( おい いっ )てください。
>
> １６．教科書をとって( くる いく )から、 待ってね。
>
> １７．ごめんなさい。 カメラを壊して( しまい おき )ました。
>
> １８．これからもっと寒くなって( くる いく )でしょう。
>
> １９．明日試験があります。 よく準備をして( おき あり )たいと思います。
>
> ２０．こんな易しい問題ができないなんて、 一体今まで何を勉強して( きた いった )
>
> んだ。
>
> 二、选择练习。请选择正确的选项,每题２分。
>
> １． 明日までに全部読んで( )つもりだ。
>
> A．くる B．いる C．みる D．しまう
>
> ２． 買ったばかりの携帯をなくして( )。
>
> A．いました B．しまいました C．おきました D．みました
>
> ３． 最近中国に住む外国人が多くなって( )。

A．おきました B．きました

C．しまいました D．みました

４． これから、 本をたくさん読んで( )と思っています。

A．いこう B．いく C．くる D．きた

· ２０５·

５． やって( )うちに、 だんだんコツがわかるようになると思います。

A．くる B．きた C．いった D．いく

> ６． お腹がすいたので、 ここで( )。
>
> A．食べてきましょう B．食べていきましょう
>
> C．食べにいきました D．食べにきました
>
> ７． 隣の夫婦は暄嘩ばかりして、 とうとう離婚して( )。
>
> A．おきました B．しまいました C．やりました D．みました
>
> ８． リビングの壁に家族の写真が掛かって( )。
>
> A．おきます B．あります C．みせます D．います
>
> ９． お客さんが来るから、 料理の支度をし( )ましょう。
>
> A．ておき B．てみる C．てくる D．てき
>
> １０．授業の内容を忘れないように、 ノートに書いて( )。
>
> A．おきました B．しまいました C．ありました D．きました
>
> １１．友だちが来る前に部屋を掃除して( )なさい。
>
> A．おき B．あり C．い D．み
>
> １２．最近、 疲れているから、 授業の時に眠って( )。
>
> A．みました B．おきました C．いきました D．しまいました
>
> １３．卒業しても日本語の勉強を続けて( )。
>
> A．きたい B．いきたい C．おきたい D．しまいたい
>
> １４．汽車が遠方へ走って( )。
>
> A．いく B．くる C．いる D．ある
>
> １５．王さんは最近日本語が上手になって( )。
>
> A．しまいました B．きました C．みました D．おきました
>
> １６．机の上に新聞がおいて( )。
>
> A．おきます B．あります C．います D．いきます
>
> １７．夕べテレビをつけたまま( )。
>
> A．寝てしまいました B．寝ておきました
>
> C．寝ていきます D．寝てきました
>
> １８．週末自宅で過す人が増えて( )。
>
> A．きました B．ありました
>
> C．みました D．いきました
>
> １９．箱を開けてみると、 中にパンが( )。
>
> A．入れました B．入りました
>
> C．入っていました D．入れておきました
>
> ２０．何か冷たいものを買って( )か。
>
> A．きましょう B．いましょう C．ありましょう D．しまいましょう
>
> ２１．明日試験があるから、 まじめに復習して( )。
>
> A．こよう B．いよう C．おこう D．しまおう
>
> · ２０６·
>
> ２２．小さな庭には季節の花が植えて ( )。
>
> A．いる B．ある C．いく D．みる
>
> ２３．経済の発展につれて、 人々の生活は豊かになって( )。
>
> A．みる B．いく C．いる D．おく
>
> ２４．いろいろ考えるよりも、 とりあえずやって( )ことが大切だ。A．いる B．みる C．おる D．ある
>
> ２５．一週間かけて、 やっとレポートを書いて( )。
>
> A．あります B．おきます C．みました D．しまいました
>
> ２６．授業を始める前に皆さんに言って( )たいことがあります。A．み B．おき C．あり D．い
>
> ２７．ちょっと行って( )から、 ここで待っていてね。
>
> A．ある B．いく C．くる D．しまう
>
> ２８．最近、 石油の輸入は伸びて( )。
>
> A．きます B．いきました C．あります D．きました
>
> ２９．雨の中を歩いていたら、 かぜを引いて( )。
>
> A．みました B．おきました C．ありました D．しまいました
>
> ３０．これから二人で暮らして( )と思います。
>
> A．おこう B．こよう C．いこう D．しまおう

· ２０７·

# 第２３课

得分

> 一、选择练习。在( )内选择适当的内容,每题２分。
>
> １． 彼女はいつも親切で、 とても話し( やすい にくい )です。
>
> ２． 今時の若者の考え方は本当に理解し( やすい がたい )です。
>
> ３． 今朝はちょっと食べ( すぎて かけて )お腹が痛いです。
>
> ４． 仕事を途中までやり( ぬいて かけて )遊びに行ってしまった。
>
> ５． 諦めずに、 最後まで頑張り( ぬく かける )ことが大切です。
>
> ６． 思い( きって きれなくて )彼と別れました。
>
> ７． 子供の頃の夢が諦め( きった きれない )。
>
> ８． 部屋中がゴミ( っぽい だらけ )で母に怒られた。
>
> ９． ちょっと風邪( っぽい ぎみ )で学校を休みました。
>
> １０．人生には喜びもあれば、 ( 悲しさ 悲しみ )もある。
>
> 二、选择练习。请选择正确的选项,每题２分。
>
> １． このナイフは切れ味がよくて、 とても使い( )です。
>
> A．すぎる B．やすい C．切る D．合う
>
> ２． 部屋の中はごみ( )になってしまいました。
>
> A．ごとに B．ずくめ C．だらけ D．まみれ
>
> ３． 私たちの学校は試合に勝ち( )、 全国大会に出ました。
>
> A．始めて B．抜いて C．終わって D．切って
>
> ４． 日本語には漢字があるため、 中国人には親し( )を感じる。A．い B．げ C．み D．さ

５． 日本語の本は( )過ぎますから、 買うより借りて読む人が多いです。

A．高 B．低 C．上り D．下がり

> ６． 陳さんは南( )の部屋を探している。
>
> A．向かう B．向こう C．向け D．向き
>
> ７． この雑誌はどちらかというと、 女性( )だ。
>
> A．むかい B．むき C．らしい D．みたい
>
> ８． 彼女はいつも優しくて、 とても話し ( )人です。
>
> A．にくい B．やすい C．がたい D．すぎる
>
> ９． この本にはわからない単語がたくさんあって、 読み ( )です。
>
> A．にくい B．やすい C．がたい D．すぎる
>
> １０．マラソンの途中、 何度もあきらめようと思ったが、 最後まで走り( )。A．かけた B．だした C．ぬいた D．おわった
>
> · ２０８·

１１．田中さんはご飯を( )と、 すぐに勉強を始めました。

A．食べはじめる B．食べておわる

C．食べおわる D．食べはじまる

> １２．このごろは曇り( )の天気が続いている。
>
> A．やすい B．にくい C．だらけ D．がち
>
> １３．この靴、 ちょっとぼくには( )過ぎるよ。
>
> A．小さい B．小さ C．大きな D．大きさ
>
> １４．このケースが重すぎて、 １人ではどうしても持ち( )。
>
> A．きります B．きれます C．きりません D．きれません
>
> １５．アイスの( )すぎに注意しましょう。
>
> A．食べ B．食べる C．食べて D．食べよう
>
> １６．ラッシュアワーのとき、 道路が混雑し( )です。
>
> A．すぎる B．がち C．ぬき D．っぽい
>
> １７．彼はとても怒りっぽい性格だから、 付き合い( )です。
>
> A．やすい B．がたい C．にくい D．やさしい
>
> １８．最近の若者たちの考えは本当に理解し( )です。
>
> A．やすい B．がたい C．にくい D．やさしい
>
> １９．カバンの重( )をはかってみました。
>
> A．さ B．み C．く D．け
>
> ２０．彼の話には真剣( )が感じられました。
>
> A．さ B．み C．く D．け
>
> ２１．この机の長( )はいくらですか。
>
> A．み B．さ C．め D．く
>
> ２２．あなたが絶対に間違いはないと言い( )ますか。
>
> A．切り B．終わり C．切れ D．抜き
>
> ２３．去年から日記をつけ( )ました。

A．合い B．続け C．終わり D．始め

２４．集め( )だけの人を集めたが、 それでもまだ人手が足りなかった。

A．ある B．いる C．うる D．おる

> ２５．こんなにたくさんのご馳走をとても一人では食べ( )。
>
> A．きる B．きれない C．きれる D．きらない
>
> ２６．彼女は何度も諦めようと思ったが、 最後まで頑張り( )。
>
> A．とった B．ぬいた C．あげた D．かけた
>
> ２７．これは子供( )の簡単な英会話の本です。
>
> A．ため B．向く C．向け D．向ける
>
> ２８．こんなたくさんの仕事は、 今日中にやり( )。
>
> A．きれない B．まい C．ざるをえない D．ほかない
>
> ２９．机の上に食べ( )のケーキが置いてある。
>
> A．ながら B．まま C．がち D．かけ

· ２０９·

> ３０．彼女は別れるとき、 さびし( )な顔をした。
>
> A．よう B．みたい C．げ D．らしい
>
> ３１．南( )の部屋に住みたいです。
>
> A．っぽい B．らしい C．むく D．むき
>
> ３２．彼がこんな事をするなんて、 信じ( )。
>
> A．がたい B．やすい C．かねない D．がちだ
>
> ３３．このような危険な仕事は引き受け( )。
>
> A．かねません B．がたいです C．かねます D．かけます

３４．そのお弁当は、 まだ( )。 そのままにしておいてください。

A．食べたところです B．食べたばかりです

> C．食べかけです D．食べたきりです
>
> ３５．１５年も使っている車だから、 あちこち傷( )になってしまった。
>
> A．だらけ B．なんか C．ぬき D．まみれ
>
> ３６．先週出したレポートは間違い( )で、 先生に怒られた。
>
> A．がち B．だらけ C．だけ D．まみれ
>
> ３７．宝くじにあたって、 つかい( )くらいの金を手に入れた。
>
> A．ぬけない B．えない C．きれない D．かねない
>
> ３８．このところからだの調子がすぐれず、 朝も遅く( )がちだ。
>
> A．なら B．なり C．なる D．なれ
>
> ３９．マラソン大会に出場するからには、 ゴールインまで( )。
>
> A．走るまい B．走りぬきたい C．走りかねない D．走りがたい
>
> ４０．ちょっと( )気味だから、 ゆっくり休んだほうがいいですよ。
>
> A．疲れた B．疲れている C．疲れ D．疲れる
>
> · ２１０·

# 第２４课

得分

> 一、选择练习。请选择正确的选项,每题２分。
>
> １． この辞書は先生が( )たものです。
>
> A．くださっ B．いただい C．くれ D．さしあげ
>
> ２． これは子供の日に母から( )プレゼントです。
>
> A．いただいた B．さしあげた C．もらった D．あげた
>
> ３． この花は亮子さん( )もらったのです。
>
> A．で B．から C．まで D．を
>
> ４． 弟はわたしに映画の切符を( )。
>
> A．くれました B．あげました C．やりました D．もらいました
>
> ５． これは父から( )たラジオです。
>
> A．くれ B．もらっ C．くださっ D．さしあげ
>
> ６． 古い自転車を弟に( )ました。
>
> A．やり B．ください C．もらい D．いただき
>
> ７． 弟は自分のかいた本を( )。
>
> A．あげる B．くださる C．もらう D．くれた
>
> ８． 私は先生に手紙を( )ました。
>
> A．書いてやり B．書いてください
>
> C．書いてさしあげ D．書いてあげ
>
> ９． 私が難しい問題を解けた時は、 母はいつもほめて( )。
>
> A．あげる B．くれる C．もらう D．やる
>
> １０．田中さんからどんなプレゼントを( )か。
>
> A．あげました B．いただきました
>
> C．もらいました D．くださいました
>
> １１．このペンは友達が( )たんです。
>
> A．やっ B．くれ C．あげ D．いただい
>
> １２．先生は日本語を教えて( )ました。
>
> A．もらい B．いただき C．ください D．さしあげ
>
> １３．田中さんは弟にジュースを( )た。
>
> A．さしあげ B．くれ C．もらっ D．あげ
>
> １４．これは王さんから( )辞書ですが、 君にあげましょう。
>
> A．やった B．くれた C．もらった D．あげた
>
> １５．田中さんの作った料理を少し分けて( )。
>
> A．もらいました B．くれました C．やりました D．あげました

· ２１１·

> １６．山本さんは風邪を引いて映画を見に行けなかったので、 その切符を私に( )。A．いただいた B．やりました C．あげました D．くれました
>
> １７．私の誕生日パーティーにたくさんの友達に来て( )ました。
>
> A．やり B．いただき C．くれ D．もらい
>
> １８．もう一度先生に教えて( )ました。
>
> A．もらい B．いただき C．くれ D．あげ
>
> １９．社長は今電話中ですので、 少し待って( )ますか。
>
> A．いただき B．いただけ C．さしあげ D．もらい
>
> ２０．私の作ったケ－キを食べてみて( )ませんか。
>
> A．あげ B．くれ C．さしあげ D．やら
>
> ２１．すみませんが、 ちょっと写真を撮って( )たいです。
>
> A．もらい B．あげ C．やり D．くれ
>
> ２２．中村先生が私に日本語を教えて( )。
>
> A．いただきます B．もらいます C．さしあげます D．くださいます
>
> ２３．風邪を引いたので、 私はお医者さんに診て( )ました。
>
> A．ください B．あげ C．もらい D．くれ
>
> ２４．李先生は私に日本語の辞書を買って( )。
>
> A．あげました B．もらいました C．くれました D．くださいました
>
> ２５．東京に行くには、 どの電車に乗ればいいか教えて( )ませんか。A．み B．もらい C．いただけ D．あげ
>
> ２６．鈴木さんが京都への行き方を教えて( )ました。
>
> A．あり B．くれ C．もらい D．いただき
>
> ２７．王さんは料理が苦手だから、 いつも私が作って( )ます。
>
> A．下さい B．いただき C．あげ D．くれ
>
> ２８．彼女は私の気持ちなんか少しも理解して( )。
>
> A．くれません B．もらいません C．あげません D．やりません
>
> ２９．すてきなセーターですね。 だれが( )のですか。
>
> A．あげた B．もらった C．くれた D．やった
>
> ３０．王さんに数学を教えて( )。
>
> A．くれました B．くださいました
>
> C．もらいました D．くれません
>
> ３１．この新しいボールペンはだれから( )のですか。
>
> A．あげた B．くれた C．もらった D．やった
>
> ３２．わたしは妹におみやげを買って( )。
>
> A．やった B．差し上げた C．くれた D．くださった
>
> ３３．わたしはおばあさんに席をゆずって( )。
>
> A．あげた B．もらった C．くれた D．くださった
>
> ３４．祖母がわたしを育てて( )。
>
> A．あげた B．いただいた C．もらった D．くれた
>
> · ２１２·
>
> ３５．だれがあなたにお金を貸して( )のですか。
>
> A．差し上げた B．くれた C．いただいた D．あげた
>
> ３６．わたしは駅へ行く道が分からないので、 大石さんに教えて( )。
>
> A．もらった B．くださった C．あげた D．差し上げた
>
> ３７．すみません。 ちょっとそのペンを( )。
>
> A．借りていただきたいのですが B．借りてくださいませんか C．貸していただきたいのですが D．貸していただきませんか
>
> ３８．「何もありませんが、 どうぞ。 」
>
> 「では( )。 」
>
> A．あげます B．取ります C．くれます D．いただきます
>
> ３９．王さんを隣の部屋から呼んできて( )？
>
> A．あげる B．くれる C．やる D．もらる
>
> ４０．私に名前をつけて( )のはおじいさんです。
>
> A．やった B．もらった C．あげた D．くれた
>
> ４１．そこにある私のコートを取って( )。
>
> A．あげませんか B．やりませんか C．もらいませんか D．くれませんか
>
> ４２．わたしは弟を空港まで車で送って( )。
>
> A．やりました B．くれました C．もらいました D．さしあげました
>
> ４３．「目覚まし時計が壊れたので明日の朝６時に私を( )。 」
>
> 「ええ、 いいですよ。 」
>
> A．起こしてくれませんか B．起こしてあげませんか
>
> C．起きてもらえませんか D．起きてくれませんか
>
> ４４．壊れた時計をお店の人に直して( )。
>
> A．もらいました B．くれました C．あげました D．やりました。
>
> ４５．日本語がお上手ですね。 だれかに教えて( )ましたか。
>
> A．くれ B．あげ C．やり D．もらい
>
> ４６．今日は私の送別会に来て( )ありがとう。
>
> A．あげて B．もらって C．くれて D．いて
>
> ４７．先生、 間違っているところを直して( )。
>
> A．いただきますか B．いただけませんか
>
> C．あげますか D．もらいますか
>
> ４８．この本の使い方が分からなくて、 ちょっと説明して( )。A．もらえませんか B．もらいませんか
>
> C．しまいませんか D．おきませんか
>
> ４９．山田さん、 ジョンさんの荷物を持って( )ください。
>
> A．あげて B．くれて C．もらって D．いただいて
>
> ５０．先生は私たちを自分の家に呼んでごちそうを( )。
>
> A．してやりました B．してくださいました
>
> C．してあげました D．していただきました

· ２１３·

# 第２５课

得分

> 一、选择练习。请选择正确的选项,每题２分。
>
> １． 先生は何と( )ましたか。
>
> A．申し B．お話しし C．お言いになり D．おっしゃい
>
> ２． これは私が書いた本です。 どうぞ( )ください。
>
> A．ご拝見 B．ごらん C．見られて D．お見せして
>
> ３． 社長は明日の午後１時に( )になります。
>
> A．お邪魔 B．おいで C．お伺い D．来られ
>
> ４． ぜひうちに遊びに( )ください。
>
> A．お参り B．伺って C．いらっしゃって D．来られて
>
> ５． これは友達からもらったものですが、 先生にもご覧に( )。A．入れましょうか B．なりますか

C．いたしましょうか D．ください

６． あなたのお母様は、 いつこちらに( )なるんですか。

A．お見えに B．お伺い C．来られて D．お越し

７． いつまでもお若くて( )ますね。

A．あり B．おられ C．いらっしゃい D．ござい

８． 最近出ている映画をもう( )ましたか。 とても面白かったです。

A．拝見され B．お見えになり C．ご覧になり D．上がり

９． あ、 ここではタバコはご遠慮( )か。

> A．もらいません B．願いません C．願えません D．いただきません

１０．先生が丁寧にご説明( )おかげて、 よくわかりました。

A．いただいた B．くださった C．致した D．差し上げた

１１．最近先生が( )ご本を拝読しました。

A．お書きした B．お書きになった C．お書かれなった D．お書かれた

１２．先生がご指導( )おかげで、 論文を書き上げることができました。

A．さしあげた B．いただいた C．くださった D．なさった

１３．私の論文について先生のご感想を( )ませんか。

> A．きいてください B．おうかがいいたし
>
> C．おきかせください D．おきかせいたし
>
> １４．木村教授はもう２０年も日本史を研究( )そうです。
>
> A．された B．おられた C．させた D．おこしになった
>
> １５．何かわからないことがありましたら、 随時( )ください。
>
> A．ご連絡 B．ご連絡して C．ご連絡になって D．ご連絡されて
>
> · ２１４·
>
> １６．すみません、 ちょっとお伺いしたいんですが、 ( )はいかがでしょうか。A．ご時間 B．お都合 C．ご都合 D．都合
>
> １７．東京へいらっしゃったときは、 ぜひ家まで( )ください。
>
> A．おまいり B．おうかがい C．おめしあがり D．おこし
>
> １８．すみませんが、 美術館内でのカメラの撮影は( )。
>
> A．ご遠慮ください B．ご遠慮いたします
>
> C．ご遠慮願いなさい D．ご遠慮くださいます
>
> １９．先生もこの事件を( )。
>
> A．うかがっていますか B．ご存じですか
>
> C．存じていらっしゃいますか D．存じでおりますか
>
> ２０．この映画は、 再来週まで上映するので、 まだゆっくり( )よ。A．ごらんなさいます B．ごらんくださいます
>
> C．ごらんになれます D．ごらんになります
>
> ２１．先生は最近、 どんな本を( )か。
>
> A．お読みです B．お読まれです C．お読みします D．お読まれます

２２．息子がいつもお世話( )、 ありがとうございます。

A．さしあげまして B．になり

C．いたしまして D．させていただき

２３．今週の土日はゆっくり( )ください。

> A．お休んで B．休み C．休まれて D．お休みになって

２４．部長、 私の車に( )。

> A．お乗りください B．お乗りします
>
> C．お乗せしてあげます D．お乗せいただきます
>
> ２５．お客様、 いかがですか。 こちらの作品が( )ようですね。
>
> A．気に入った B．お気に入れた C．お気に召した D．気に入られた
>
> ２６．先ほどから、 応接室でお年を( )方が社長をお待ちです。
>
> A．召し上がった B．召した C．なさった D．賜った
>
> ２７．恐れ入りますが、 もう一度ご検討( )。
>
> A．くれた B．くださります C．くださいます D．ください
>
> ２８．先日、 学長先生が私たちの研究室へ、 ( )ました。A．まいられ B．あがられ
>
> C．おうかがいされ D．おみえになり
>
> ２９．「この展覧会はいつまでやっていますか。 」
>
> 「今週の土曜日まで( )。 」
>
> A．ごらんください B．ごらんになります
>
> C．ごらんいただきます D．ごらんになれます
>
> ３０．素敵なお着物を( )いらっしゃいますね。
>
> A．お着になって B．召し上がって
>
> C．お着になられて D．お召しになって

· ２１５·

> ３１．何かわからないことがありましたら、 こちらまで( )ください。A．ご連絡 B．ご連絡して
>
> C．ご連絡になって D．ご連絡されて
>
> ３２．この方は昨日日本に( )たばかりで、 日本語はお分かりになりません。
>
> A．おきになっ B．こされ C．おられ D．こられ
>
> ３３．もう( )ですか。 お早いですね。
>
> A．出かけ B．お出かけ C．ご出かけ D．お出かけになり
>
> ３４．あの時先生が( )た小説はまだ読んでいません。
>
> A．借りて上げ B．借りてくださっ
>
> C．貸していただい D．貸してくださっ
>
> ３５．お降りの際には、 足元に( )ください。
>
> A．お気をつけ B．気を使って C．お気になって D．気づいて
>
> ３６．先生が貴重なアドバイスを( )ました。
>
> A．いただき B．ください C．もらい D．くれ
>
> ３７．お父様は北京に( )たことがありますか。
>
> A．行い B．おいきになれ C．おいきなさっ D．お見えになっ
>
> ３８．毎朝、 何時に( )ますか。
>
> A．起き B．お起きでき C．お起きになり D．お起き申され
>
> ３９．中村先生は( )ますか。
>
> A．おり B．おれられ C．おいでになり D．いらっしゃい
>
> ４０．今部屋にはお客さんは( )ません。
>
> A．あり B．あがり C．いらっしゃい D．おり
>
> ４１．それでは、 これから駅まで迎えに参りますので、 少々( )ください。A．お待ち B．お待ちして C．お待って D．待ち
>
> ４２．何を( )ますか。 日本酒はいかがですか。
>
> A．飲まれて B．食べ C．食べられ D．召し上がり
>
> ４３．チケットはこちらで( )ます。
>
> A．お求めにでき B．お求めになれ
>
> C．ご求めになれ D．ご求めにでき
>
> ４４．先生、 分からないところを教えて( )ませんか。
>
> A．いただき B．ください C．もらい D．さしあげ
>
> ４５．お口に合うかどうか分かりませんが、 どうぞ( )ください。
>
> A．食べられて B．いただいて C．召しあがって D．飲まれて
>
> ４６．すみません、 鈴木課長は( )。
>
> A．お目にかかりますか B．いらっしゃいますか
>
> C．まいりますか D．おりますか
>
> ４７．( )。 どうぞおあがりください。
>
> A．いってまいります B．ごめんください
>
> C．いってらっしゃい D．よくいらっしゃいました
>
> · ２１６·
>
> ４８．指導教官が紹介して( )人と結婚することになりました。
>
> A．くれた B．やった C．くださった D．いただいた
>
> ４９．社長は来月北京へ( )そうです。
>
> A．出張される B．出張する
>
> C．出張られる D．出張いらっしゃる
>
> ５０．先生、 今晩の送別会に( )か。
>
> A．伺いません B．まいりません
>
> C．お伺いしません D．おいでになりません

· ２１７·

# 第２６课

得分

> 一、选择练习。请选择正确的选项,每题２分。
>
> １． 先生にはいろいろご迷惑を( )。
>
> A．くださいました B．おかけしました
>
> C．おかけになりました D．さし上げました
>
> ２． その件についてもう少し詳しく( )。
>
> A．ご説明していただきませんか B．ご説明いただきませんか

C．ご説明いただけませんか D．ご説明していただけませんか

３． この件について、 先生のご意見を( )と存じます。

A．うけたまわりたい B．おめにかかりたい

C．もうしあげたい D．ごらんにいれたい

４． 実は、 先生に( )たい物がございます。

A．お目にかかり B．お目にかけ

C．ご覧になり D．拝見いたし

５． あなたのおじいさまのことは昔からよく( )おります。

A．存じ上げて B．お目にかけて C．拝借して D．ご覧になって

６． 財布を忘れたので、１,０００円をお借り( )。

> A．できますか B．しませんか C．くれませんか D．になりませんか

７． 私の書いた絵をぜひ先生に( )たいと思います。

A．拝見し B．ご覧になり C．お目にかけ D．お目にかかり

８． お客様に、 ご案内( )。 ただいま２階にてセールを行っております。

> A．もうしあげます B．いただきます
>
> C．させられております D．いたしてございます
>
> ９． 皆様に明日の１０時までに会場の方へ( )と存じます。
>
> A．おいでいただきたい B．おいでもうしたい
>
> C．おいでくださりたい D．おいでさしあげたい
>
> １０．来週、 先生のお宅へ( )よろしいでしょうか。
>
> A．おうかがいしても B．いらっしゃっても
>
> C．行っても D．お目にかかっても
>
> １１．ちょっと気分が悪いの、 先に帰らせて( )。
>
> A．あげませんか B．もらいませんか
>
> C．いただけませんか D．いただきませんか
>
> １２．美味しそうなお菓子ですね。 遠慮なく( )いたします。
>
> A．頂き B．頂戴 C．ご馳走 D．お上がり
>
> · ２１８·
>
> １３．ぜひ一度お目に( )たいと思っております。
>
> A．なり B．入り C．かかり D．預かり
>
> １４．先生に「よろしくお伝えください」と、 父が( )おりました。
>
> A．話されて B．おっしゃって C．申して D．申されて
>
> １５．ぜひ当店をご利用( )でしょうか。
>
> A．なさらない B．いただけない C．いただかない D．いたせない
>
> １６．先生の研究室に( )よろしいでしょうか。
>
> A．うかがっても B．おいきしても C．いらしゃっても D．おいでになっても
>
> １７．暖かくなって( )が、 いかがお過ごしでしょうか。
>
> A．まいりました B．いただきました
>
> C．下さいました D．いらっしゃいました
>
> １８．「今度めずらしい本を手に入れたんですよ。 ちょっとお見せ( )か。 」
>
> 「それでは、 ぜひお願いします。 」
>
> A．なりましょう B．にしましょう C．しましょう D．になりましょう
>
> １９．「人事部の大橋さんをご存知ですか。 」
>
> 「いいえ、 ( )。 」
>
> A．ご存じないです B．存じあげておりません
>
> C．ご存知ではありません D．ご存知ありません
>
> ２０．今後も、 なおいっそうの努力を続けて( )ます。
>
> A．おり B．まいり C．いたし D．なさい
>
> ２１．すみません、 この辞書を、 ちょっと( )よろしいですか。A．お貸ししても B．お借りしても
>
> C．お貸しくださっても D．お借りいただいても
>
> ２２．それでは、 先ほどのご質問について( )と思います。A．お答えされたい B．お答えしたい

C．お答えになりたい D．お答えもらいたい

２３．ぜひ一度、 社長に( )のですが。 ご都合はいかがでしょうか。

A．お目にかけたい B．ご拝見いたしたい

C．お目にかかりたい D．ご拝見いただきたい

２４．先日は、 パーティーにご招待( )、 ありがとうございました。

A．いたし B．していただき C．さしあげ D．いただき

> ２５．「どうぞ、 これ、 使ってください。 」

「では、 遠慮なく、 ( )。 」

A．お使いいたします B．お使わせさしあげます

C．使わせていただきます D．使わせてくださいます

> ２６．「○○商事の鈴木ですが、 田中部長はいらっしゃいますか。 」
>
> 「申し訳ありません。 田中は、 ただいま( )。 」
>
> A．いらっしゃいません B．ご外出しております
>
> C．お留守でございます D．外出しております

· ２１９·

> ２７．では、 今回のプロジェクトについてご説明( )。A．もうします B．いたします
>
> C．られます D．されます
>
> ２８．ご注文の商品はすぐ( )。
>
> A．届けさせます B．届けていただきます
>
> C．お届けくださいます D．お届けいたします
>
> ２９．「上田部長さまはいらっしゃいますか。 」
>
> 「すみませんが、 ( )は今、 出かけております。 」A．上田部長 B．上田さん
>
> C．上田 D．上田様
>
> ３０．小論文の書き方については酒井先生にいろいろご指導( )ました。A．さしあげ B．いただき C．ください D．なさい
>
> ３１．すぐにお答えできませんので、 もう少し検討( )でしょうか。
>
> A．していただけません B．されていただきません
>
> C．させていただけません D．させられていただけません
>
> ３２．すみません、 もう少し時間がかかりますので、 こちらでお待ち( )。A．くださいますか B．いただきますか
>
> C．もらいますか D．いただけますか
>
> ３３．新年を迎えるに当たり、 心からお祝いを( )ます。
>
> A．話し B．お話し C．申し上げ D．言われ
>
> ３４．子供がいつも結構なものを( )まして、 ありがとうございます。
>
> A．くれ B．ください C．ちょうだい D．ちょうだいし
>
> ３５．木村教授から、 ご挨拶をお願い( )と思います。
>
> A．されたい B．させたい C．したい D．する
>
> ３６．「どうぞよろしくお願いいたします。 」
>
> 「はい、 わかりました。 検討( )。 」
>
> A．させていただきます B．していただきます
>
> C．させてくださいます D．してさしあげます
>
> ３７．今回の研究テーマについてぜひ先生のご意見を( )と存じます。A．うけたまわりたい B．お聞かせください
>
> C．聞かされたい D．聞いてさしあげよう

３８．先日私が( )件ですが、 ご検討いただけましたでしょうか。

A．お伺いした B．うけたまわった

C．お越しになった D．いらっしゃった

３９．今年もいよいよ押し迫り、 ご多忙のことと( )ます。

A．知り B．分かり C．存じ D．ござい

４０．いろいろご面倒をおかけすると( )が、 どうかよろしくお願いいたします。

> A．いたします B．存じます
>
> C．まいります D．存じ上げます
>
> · ２２０·
>
> ４１．この文の意味をご説明( )たいんですが。
>
> A．していただき B．いただき
>
> C．さしあげ D．させていただけ
>
> ４２．時間が( )ませんので、 要点だけ申し上げます。
>
> A．い B．いらっしゃい C．ござい D．おられ
>
> ４３．先日お送りいただいたお土産を( )ました。
>
> A．拝慮いたし B．拝見いたし C．拝読いたし D．拝受いたし
>
> ４４．ちょっとお( )したいですが、 駅までどう行けばいいでしょうか。
>
> A．うかがった B．うかがい C．うかがって D．うかがう
>
> ４５．「私どものために、 わざわざ( )誠にありがとうございます。 」
>
> 「いえいえ、 お気遣いは無用です。 」
>
> A．まいられて B．お見えになられて
>
> C．お越しいただき D．お来きいただき
>
> ４６．「先生、 荷物を( )か。 」
>
> 「ありがとう。 」
>
> A．持ってあげましょう B．お持ちしましょう
>
> C．お持ちになりましょう D．持たせましょう
>
> ４７．先生、 次の研究会では、 私に発表( )いただけないでしょうか。
>
> A．して B．させて C．いたして D．されて
>
> ４８．あの有名なピアニストに( )できて、 本当にうれしかったです。
>
> A．お会いして B．会い C．お会い D．会えて
>
> ４９．こちらは帝都大学の本田教授( )。
>
> A．いたします B．でございます C．ございます D．います
>
> ５０．お客様、 こちらの新商品はお気に( )か。
>
> A．召します B．いられます C．入れます D．されます

· ２２１·

# 第２７课

得分

> 一、选择练习。请选择正确的选项,每题２分。
>
> １． 風邪がなおったので、 何( )食べられるようになった。
>
> A．から B．まで C．でも D．を
>
> ２． 体が丈夫で( )あれば、 きっと大丈夫だ。
>
> A．しか B．さえ C．こそ D．も
>
> ３． 再来週の木曜日( )返してください。
>
> A．までで B．まで C．までは D．までに
>
> ４． 旅行に行く時、 お金( )あれば、 なにも心配ありません。
>
> A．こそ B．さえ C．すら D．しか
>
> ５． 昨日は何時( )勉強をしていたんですか。
>
> A．でも B．にでも C．までに D．まで
>
> ６． 当日は雨( )降らなければ、 予定どおり行います。
>
> A．なら B．しか C．さえ D．には
>
> ７． 困ったことがあったら、 いつ( )僕に相談してください。
>
> A．さえ B．でも C．まで D．には
>
> ８． 山本さんは１２時( )ここへ来るでしょう。
>
> A．まで B．までは C．までに D．までも
>
> ９． この前のスポーツ大会には、 学生だけでなく先生( )も参加しました。A．さえ B．には C．まで D．でも
>
> １０．そんなに高いホテルに泊まる( )なら、 民宿のほうがましだ。
>
> A．だけ B．くらい C．ほど D．ばかり
>
> １１．イギリスにいればいる( )英語が上手になります。
>
> A．さえ B．くらい C．ほど D．ばかり
>
> １２．彼( )信用できる人はいない。
>
> A．ほど B．ばかり C．まで D．だから
>
> １３．三ヶ月会っていないだけなのに、 彼女は別人と見間違える( )痩せた。A．ほど B．だけ C．ばかり D．まで
>
> １４．あの子はただ泣く( )で何も言いません。
>
> A．ほど B．しか C．ばかり D．ぐらい
>
> １５．昨日は８時間( )日本語を勉強しました。
>
> A．ぐらい B．ごろ C．ばかりで D．だけで
>
> １６．わたしにとって、 彼女( )大切な人はいない。
>
> A．ぐらい B．ばかり C．ほど D．だけ
>
> · ２２２·
>
> １７．暇だからテニス( )しましょう。

A．しか B．まで C．でも D．ながら

> １８．この紙に名前を書いて、 来週の火曜日( )事務室に出してください。A．に B．で C．まで D．までに
>
> １９．まだアメリカに来た( )で、 英語がよく分からない。
>
> A．の B．こと C．ばかり D．なの
>
> ２０．いつ( )困った時は、 僕に連絡してください。
>
> A．でも B．さえ C．まで D．には
>
> ２１．その子はおもちゃを買ってもらう( )泣き続けていました。
>
> A．までに B．まで C．までも D．より
>
> ２２．こんな簡単な問題は小学生で( )できる。
>
> A．こそ B．より C．から D．さえ
>
> ２３．よかったら、 あさって、 食事に( )いきませんか。
>
> A．より B．でも C．まで D．さえ
>
> ２４．６時に出発します。 ５時４５分( )自由に観光してかまいません。
>
> A．でからは B．までは C．には D．までに
>
> ２５．この秘密を知り合いにはもちろん、 親友に( )言おうとしなかった。A．でも B．だけ C．さえ D．より
>
> ２６．こんな簡単なタスク、 自分一人( )できるよ。
>
> A．へは B．にも C．には D．でも
>
> ２７．美しい音楽は人の心( )響くんです。
>
> A．までは B．にまで C．までも D．まで
>
> ２８．こんな簡単な問題、 子供( )できるよ。
>
> A．でも B．をも C．には D．へは
>
> ２９．私は何( )食べられます。
>
> A．ほど B．まで C．ごろ D．でも
>
> ３０．６時( )家に戻らなければならない。
>
> A．までは B．まで C．までに D．にまで
>
> ３１．疲れたから、 コーヒー( )飲みましょう。
>
> A．が B．まで C．でも D．に
>
> ３２．今回の活動に参加したのは男性( )です。
>
> A．ほど B．ばかり C．でも D．しか
>
> ３３．ピアノはできますが、 郭先生( )上手ではありません。
>
> A．より B．ぐらい C．ほど D．まで
>
> ３４．見れば見る( )好きになります。
>
> A．ほど B．ごろ C．ぐらい D．とも
>
> ３５．その時彼女はもう立てない( )疲れていた。
>
> A．だけ B．ばかり C．かぎり D．ぐらい

· ２２３·

> ３６．新入社員のころは会社をやめたくなる( )仕事がきつかった。
>
> A．ばかり B．ほど C．あまり D．だけに
>
> ３７．歌は聞けば聞く( )意味がわかってくるものだ。
>
> A．くらい B．ほう C．より D．ほど
>
> ３８．みんなの前で課長にひどく怒られ、 恥ずかしくて死にたい( )だった。A．ころ B．ところ C．もの D．くらい
>
> ３９．二人は羨ましい( )仲がいいです。
>
> A．ように B．ばかり C．ようで D．ほど
>
> ４０．「すみません、 お待たせしました。 」
>
> 「いいえ、 今来た( )です。 」
>
> A．ながら B．まま C．だけ D．ばかり
>
> ４１．村上さんは田中さん( )中国語が上手ではない。
>
> A．より B．ほど C．まで D．でも
>
> ４２．あの人は、 口ではうまいこと言って、 実際には悪いこと( )やっている。A．ほど B．さえ C．まで D．ばかり
>
> ４３．テストは思った( )易しくなかった
>
> A．ばかり B．ほど C．のに D．だけ
>
> ４４．彼の言葉を信じて証券を買った( )、 大金を失った。
>
> A．せい B．とおり C．ように D．ばかりに
>
> ４５．わたしも映画は好きだが、 山村さん( )たくさんは見ていない。A．でも B．のようで C．ほど B．まで
>
> ４６．日常会話( )は英語でできますよ。
>
> A．ほど B．だけ C．ぐらい D．ばかり
>
> ４７．よかったら、 散歩に( )行きませんか。
>
> A．ほど B．まで C．さえ D．でも
>
> ４８．今から( )遅くありませんよ。
>
> A．ほど B．ごろ C．でも D．まで
>
> ４９．寒いですね。 何か暖かいもの( )飲みませんか。
>
> A．しか B．でも C．より D．まで
>
> ５０．科学万能の今日で( )、 まだわからないことがたくさんある。
>
> A．まで B．しか C．さえ D．でも
>
> · ２２４·

# 第２８课

> 一、选择练习。在( )内选择适当的内容,每题２分。
>
> １． リンゴは一人５個( ずつ しか )もらえます。
>
> ２． 今度( ずつ こそ )試合に勝ちたいと思います。
>
> ３． この前のテストで５０点( しか だけ )取れませんでした。
>
> ４． 失礼ですが、 私は「佐藤」( なんて こそ )人は知りません。
>
> ５． 毎日忙しくて、 本( や とか )雑誌など読む時間がない。
>
> ６． 買ったばかりの参考書を王さんに( も か )見せてあげました。
>
> ７． 自分のこと( だけ とか )ではなく、 相手の立場も考えてください。
>
> 得分
>
> ８． テレビや新聞( など だけ )のことを外来語でコマーシャルと言います。
>
> ９． 一匹もつれなかったから、 もう魚つり( なんか こそ )行きたくない。
>
> １０．ゆうべは遅くまで起きていたので、 今朝( や は )なかなか起きられない。
>
> 二、选择练习。请选择正确的选项,每题２分。
>
> １． 大切なのは、 心だ。 お金( )いくらあっても幸せになれない。
>
> A．なんと B．かけて C．だけ D．なんか
>
> ２． 部屋に入ってみたら、 だれ( )いませんでした。
>
> A．か B．しか C．も D．でも
>
> ３． よい音楽があって( )パーティーは盛り上がるというものだ。A．さえ B．しか C．こそ D．でも
>
> ４． 彼はうそ( )言ったことはなかった。
>
> A．ずつ B．だけ C．ほど D．など
>
> ５． 冷蔵庫の中に何もない。 インスタントラーメンを食べる( )。
>
> A．しかない B．なんて C．ほどだ D．ばかりだ
>
> ６． なんでもいいから、 好きな( )もっていきなさい。
>
> A．ほど B．まで C．だけ D．しか
>
> ７． 長い間研究した( )に、 すばらしい論文だと思います。
>
> A．ばかり B．だけ C．しか D．ほど
>
> ８． 紙を一人に三枚( )渡してください。
>
> A．ほど B．ずつ C．しか D．きり
>
> ９． お腹が空いたので、 ハンバーガーを三つ( )食べた。
>
> A．だけ B．しか C．が D．も
>
> １０．彼は病気をしている( )。
>
> A．とか B．だけ C．こそ D．しか
>
> · ２２５·
>
> １１．私はゲーム( )少しもおもしろいとは思わない。
>
> A．が B．を C．なんて D．に
>
> １２．わたしは好きだといった( )で付き合おうとは言っていない。
>
> A．くらい B．ほど C．だけ D．しか
>
> １３．財布には１００円( )残っていない。
>
> A．だけ B．も C．さえ D．しか
>
> １４．たばこを吸わない( )でなく、 お酒も飲みません。
>
> A．の B．よう C．しか D．だけ
>
> １５．雨がずっと降り続いて、 どこに( )いけない。
>
> A．も B．は C．しか D．さえ
>
> １６．君( )にできるものか。
>
> A．なになん B．なんか C．など D．なにか
>
> １７．これ( )か。 仕方ないなあ。 じゃ、 これにしよう。
>
> A．ただ B．だけ C．しか D．ほど
>
> １８．彼( )私が探している人材です。
>
> A．から B．さえ C．だから D．こそ
>
> １９．教師だから( )厳しくしかるのです。
>
> A．さえ B．すら C．こそ D．でも
>
> ２０．その言葉はこの国で( )通用しない。
>
> A．こそ B．しか C．より D．ほか
>
> ２１．単なる流行という( )、 良い文章を書いていきたい。
>
> A．ばかりで B．だけに C．だけでなく D．ほうが
>
> ２２．水( )あれば、 なんとかなる。
>
> A．しか B．だけ C．さえ D．ずつ
>
> ２３．この教室はせまいから１０人( )はいれません。
>
> A．しか B．も C．とか D．までだけ
>
> ２４．医者 ( )でなく看護婦も不足している。
>
> A．しか B．か C．も D．だけ
>
> ２５．お茶は飲みますが、 コーヒー( )ちょっと…。
>
> A．も B．が C．でも D．は

２６．単語は、 毎日少し( )覚えていくと、 一年でかなり覚えられます。

A．きり B．だけ C．も D．ずつ

> ２７．最近、 和食( )洋食のほうが人気が高いそうです。
>
> A．こそ B．より C．から D．でも
>
> ２８．昨日、 本を３冊( )読みました。
>
> A．が B．も C．を D．で
>
> ２９．私は毎日７時( )に起きます。
>
> A．ぐらい B．ほど C．ばかり D．ごろ
>
> · ２２６·
>
> ３０．今年は留学生が二人( )来なかった。
>
> A．しか B．だけ C．のみ D．ばかり
>
> ３１．そんな馬鹿げた話( )誰も信じませんよ。
>
> A．なによりも B．なんでも C．なんて D．なんとか
>
> ３２．旅行会社で働いている友達は時々海外へ行っている( )、 羨ましい限りです。
>
> A．とか B．ほど C．など D．とも
>
> ３３．新しいカメラは見た目がきれいな( )性能も優れているんです。
>
> A．だから B．だけでなく C．どころか D．とは言え
>
> ３４．冒険のない人生( )おもしろくない。
>
> A．さえ B．ほど C．など D．より
>
> ３５．「愛してる」( )言葉は日本人にはなかなか言えません。
>
> A．なんで B．なんか C．なんて D．だった
>
> ３６．彼はこの動画を１０回( )見た。
>
> A．しか B．に C．か D．も
>
> ３７．公園には桃の花 ( )桜 ( )いろいろな花が咲いています。A．か/か B．と/と C．や/など D．に/に
>
> ３８．部屋は一つ( )ないので、 それは居間であると同時に客間でもある。
>
> A．きり B．だけ C．しか D．こと
>
> ３９．私は一度( )アメリカへ行ったことがありません。
>
> A．で B．も C．は D．こそ
>
> ４０．お酒を飲むの ( )嫌いですが、 タバコを吸うの( )大好きです。A．は/が B．が/が C．は/は D．も/も

· ２２７·

# 第２９课

得分

> 一、选择练习。在( )内选择适当的内容,每题２分。
>
> １． そんな危ない( こと もの )をしてはいけません。
>
> ２． 彼は日本語の新聞を読む( こと もの )ができます。
>
> ３． 今出かける( こと ところ )です。
>
> ４． 陳さんは駅に着く( ところ の )が少し遅かったです。
>
> ５． ぼくは一度刺身を食べた( の こと )があります。
>
> ６． 一度世界各国を旅行したい( こと もの )です。
>
> ７． 親の( ところ こと )を思うと、 つい悲しくなってしまいます。
>
> ８． 横浜の港を見た( こと ところ )がありますか。
>
> ９． 彼女と出会った( こと の )は十年前です。
>
> １０．わたしは小さいころ、 よく祖父から昔話を聞いた( こと もの )です。
>
> 二、选择练习。请选择正确的选项,每题２分。
>
> １． 飛行機が空を飛んでいた( )を見た。
>
> A．もの B．こと C．ところ D．の
>
> ２． 慣れないことをすると疲れる( )。
>
> A．ものを B．ものです C．ものがある D．ものか
>
> ３． 友達が引っ越す( )を手伝ってあげました。
>
> A．こと B．の C．もの D．ところ
>
> ４． このりんごはちょっと小さいですから、 もっと大きい( )をください。A．なりんご B．なの C．の D．もの
>
> ５． 小鳥が鳴いている( )が聞こえた。
>
> A．こと B．ところ C．もの D．の
>
> ６． あの人は誰な( )？見た( )がないよ。
>
> A．の/の B．の/ところ C．の/こと D．の/もの
>
> ７． その国を深く理解するためには、 まずその国の言葉を学ぶ( )が 必要だと思う。
>
> A．の B．こと C．もの D．ところ
>
> ８． 動物の親子の愛情には、 感動させられる( )がある。
>
> A．の B．よう C．もの D．ばかり
>
> ９． 地面が揺れる( )を感じた。
>
> A．こと B．もの C．の D．ところ
>
> · ２２８·
>
> １０．この村のお祭りは、 全国から見物客が集まる( )有名です。
>
> A．ことで B．ことなら C．ことには D．ことだから
>
> １１．田中さんが来る( )を一時間も待ちました。
>
> A．まで B．から C．もの D．の
>
> １２．彼の言うことには、 信用できない( )。
>
> A．ものである B．ものではない C．ものがある D．ものだろうか
>
> １３．昔はよく、 友だちのアパートへ行って朝まで語り明かした( )。
>
> A．ものだ B．わけだ C．ばかりだ D．ことだ
>
> １４．できるものなら、 ぜひ一度、 月から地球を眺めて( )。A．見ないものでもない B．見たいものだ
>
> C．みずにはいられない D．みたいものではない
>
> １５．もう少し条件を変えてくれれば、 話に乗らない( )もないんですが。A．ほう B．もの C．よう D．こと
>
> １６．李さんが一生懸命アルバイトをしている( )はパソコンを買うためです。A．こと B．もの C．の D．ところ
>
> １７．私が生まれた( )は１９８６年です。
>
> A．こと B．の C．もの D．ところ
>
> １８．ご飯を食べている( )を写真に撮られた。
>
> A．こと B．の C．もの D．ところ
>
> １９．明日は試験だから、 今日はゆっくり寝ておく( )だ。
>
> A．こと B．の C．もの D．ところ
>
> ２０．鳥が空を飛んでいる( )見えます。
>
> A．が B．を C．のが D．のを
>
> ２１．あなたのやさしい( )がすきです。
>
> A．ところ B．もの C．こと D．ころ
>
> ２２．生徒一人一人の( )を考えて、 真面目に授業を準備します。
>
> A．まま B．もの C．こと D．ほう
>
> ２３．若い時には社会の厳しさがわからない( )です。
>
> A．もの B．つもり C．こと D．ところ
>
> ２４．劉さんは来月中国に帰国する( )を父に伝えた。
>
> A．もの B．の C．こと D．はず
>
> ２５．先生に会ったら、 普通あいさつをする( )です。
>
> A．ため B．こと C．しだい D．もの
>
> ２６．いろいろ考えたが、 やはり留学を諦める( )にした。
>
> A．もの B．こと C．の D．ところ
>
> ２７．飛行機が飛んでいく( )が見える。
>
> A．もの B．ところ C．の D．こと
>
> ２８．テストの結果をもとにクラス分けをする( )になった。
>
> A．もの B．こと C．わけ D．ところ

· ２２９·

> ２９．自分の部屋は自分でちゃんと片づける( )。
>
> A．こと B．はず C．もの D．ところ
>
> ３０．今そちらに向かっている( )です。 ちょっとまってください。
>
> A．ところ B．こと C．もの D．はず
>
> ３１．授業は毎朝７時３０分から始まること( )。
>
> A．にしている B．になっている
>
> C．する D．なる
>
> ３２．山田さんとの約束では、 三時に東京駅で待ち合わせる( )。A．ものになった B．ことにした

C．ものにした D．ことになっている

３３．人に信用してもらうには、 まず自分がうそをつかない( )。

> A．ことだ B．つもりだ C．ところだ D．わけだ
>
> ３４．新しい技術を勉強するのはとても大事な( )だと思います。
>
> A．の B．もの C．わけ D．こと
>
> ３５．今ちょうど家に帰ってきた( )です。
>
> A．こと B．こと C．ところ D．まま
>
> ３６．「吉田くん、 先週のレポートは終わったかい。 」
>
> 「今やっている ( )です。 」
>
> A．もの B．こと C．ところ D．とおり
>
> ３７．小さい頃、 よく遊園地に行った( )。
>
> A．ものだ B．ものか C．ことだ D．ことか
>
> ３８．王さんが電話してきた時、 ちょうど出かけようと( )ところでした。A．してくる B．している C．していた D．していった
>
> ３９．年をとると、 体力が衰える( )だ。
>
> A．こと B．もの C．ところ D．わけ
>
> ４０．彼の演奏には、 人々の胸を打つ( )がある。
>
> A．こと B．の C．ところ D．もの
>
> · ２３０·

# 第３０课

得分

> 一、选择练习。在( )内选择适当的内容,每题２分。
>
> １． 高田さんは、 夏休みの( 間 間に )ずっと外国にいたそうです。
>
> ２． 夏休みの( 間 間に )やってしまわなければならない仕事があります。
>
> ３． 居眠りをしている( 間 間に )財布を取られたようです。
>
> ４． 何回も聞いている( うち うちに )歌を覚えた。
>
> ５． 実力の差がありすぎて、 彼に勝てる( わけではない わけがない )。
>
> ６． 約束したから、 ここで諦める( わけにはいかない わけではない )。
>
> ７． 王先生がそろそろ来る( はず つもり )だ。
>
> ８． 靴を履いた( ほう まま )部屋に入るな。
>
> ９． 日本に留学する( ために ように )日本語の勉強をしています。
>
> １０．先生の( せいで おかげで )自分の将来の目標が決まりました。
>
> 二、选择练习。请选择正确的选项,每题２分。
>
> １． きのう、 ビールをたくさん飲んだ( )、 今日は調子が悪い。
>
> A．せいで B．ためで C．からで D．もとで
>
> ２． 友達が来てくれた( )、 助かりました。
>
> A．せいで B．おかげで C．うえで D．ためで
>
> ３． 子どもにもわかる( )、 ゆっくり説明してください。
>
> A．ためで B．ために C．ようで D．ように
>
> ４． この教室は、 一番後ろの席でもよく見える( )設計されている。A．ほど B．ぐらい C．ように D．ために
>
> ５． 雨が降らない( )、 さっさと帰りましょう。
>
> A．あいだ B．うちに C．なかに D．まえに
>
> ６． 寝坊しない( )目覚し時計を使いました。
>
> A．ために B．ように C．ような D．ためで
>
> ７． 試合に勝てる( )と、 彼女は手を合わせて祈った。
>
> A．ために B．なんて C．かぎり D．ように
>
> ８． 何度も繰り返し練習している( )上手になりました。
>
> A．うちは B．あいだで C．あいだ D．うちに
>
> ９． 授業がつまらない( )、 欠席が多くなってきた。
>
> A．せいか B．ものか C．おかげか D．ことか

· ２３１·

> １０．困っている人を見たら、 助けない( )。
>
> A．こともない B．わけにはいかない
>
> C．わけがない D．わけではない
>
> １１．教育制度も社会の変化に合わせて、 再検討する( )。
>
> A．はずだ B．ものだ C．べきだ D．ほどだ
>
> １２．服を着た( )寝たら、 風邪をひいてしまうよ。
>
> A．まま B．わけ C．うちに D．うちに
>
> １３．大事なことだから、 忘れない( )メモしておこう。

A．ことに B．ところに C．ことで D．うちに

１４．子供はこの装置を使って遊んでいる( )、 さまざまな感覚が刺激される。

A．ことに B．ところに C．うちに D．もので

１５．一生懸命練習していなかった( )ですから、 負けてもしょうがないですね。

A．もの B．はず C．わけ D．こと

１６．深く考えず、 思った( )に書いてください。

A．こと B．まま C．うち D．こと

１７．日本人の友だちの( )で、 日本の生活に慣れてきた。

A．せい B．おかげ C．こと D．もの

１８．先生の言う( )にやってみてください。

A．とおり B．おかげ C．こと D．ところ

１９．どうしてもほしいというなら、 ( )が。

> A．あげるわけでもない B．あげるわけがない
>
> C．あげないわけでもない D．あげないわけがない
>
> ２０．彼の意見に反対ですが、 彼の考えていることも分からない( )。A．わけがない B．はずではない
>
> C．わけではない D．べきではない
>
> ２１．すべての病気が治せる( )。
>
> A．わけにはいきません B．ことがありません
>
> C．わけではありません D．はずではありません
>
> ２２．電車が遅れた( )、 学校に１時間も遅れてしまいました。
>
> A．ことに B．ために C．わけに D．ところに
>
> ２３．昨日遅くまで勉強していたから、 本田さんは今日はとても眠い( )だ。A．はず B．まで C．から D．こと
>
> ２４．きょうは学校が休みだから、 渡辺さんは自宅にいる( )です。
>
> A．べき B．こと C．はず D．つもり
>
> ２５．中国は経済大国と言われているが、 中国人がみなお金持ちな( )。A．はずではない B．わけではない C．はずだ D．わけだ
>
> ２６．先生にお願いした( )、 さっそく承諾の返事をいただいた。
>
> A．ところ B．こと C．ばあい D．わけ
>
> · ２３２·
>
> ２７．いろいろ考えたすえ、 やはり大学進学をあきらめる( )にした。A．もの B．はず C．わけ D．こと
>
> ２８．以上のデータから考えると、 この町の人口は今後も増え続ける( )だ。A．から B．はず C．まま D．まで
>
> ２９．君のことを忘れていた( )が、 忙しくて連絡する暇がありませんでした。
>
> A．わけではない B．ものではない
>
> C．べきではない D．わけにはいかない
>
> ３０．窓が全然開いていないから、 どおりで暑い( )。
>
> A．わけだ B．わけがない C．はずだ D．べきだ
>
> ３１．若いうちに留学に行く( )だと思います。
>
> A．べき B．はず C．まま D．わけ
>
> ３２．張先生ならその人を知っている( )です。
>
> A．うち B．こと C．はず D．ところ
>
> ３３．もう東京に着いた( )なのに、 まだ連絡が来ていない。
>
> A．はず B．わけ C．べき D．うち
>
> ３４．成績はどうであれ、 努力した生徒を褒める( )だ。
>
> A．まま B．うえ C．ない D．べき
>
> ３５．お金が多ければ多いほどいいという( )。
>
> A．だけではありません B．はずではありません
>
> C．わけではありません D．ほどではありません
>
> ３６．明日は金曜日なので、 父は仕事の( )です。
>
> A．わけ B．はず C．こと D．もの
>
> ３７．会社で楽しく働けたのは皆さんの( )です。
>
> A．せい B．はず C．趣味 D．おかげ
>
> ３８．時間に間に合う( )に、 早めに家を出た。
>
> A．べき B．ため C．そう D．よう
>
> ３９．先生の言う( )に復習すれば絶対合格できるよ。
>
> A．とおり B．こと C．べき D．うちに
>
> ４０．自分の嫌なことはちゃんと断った( )がいい。
>
> A．べき B．ため C．ほう D．よう

· ２３３·

# 第３１课

得分

> 一、选择练习。请选择正确的选项,每题２分。
>
> １． おどろいた( )に、 郭先生は来週学校を辞めるそうだ。
>
> A．もの B．ところ C．の D．こと
>
> ２． とても疲れて、 遊ぶ( )、 食事もしないで寝てしまった。

A．ところが B．ところか C．どころか D．ばかりか

３． あんな怠けの彼が大学に入れる( )。

A．ことだ B．ことか C．ものだ D．ものか

> ４． 先生の話では、 橋本が試合に出れば勝つに間違いない( )。A．ということだ B．というはずだ

C．というわけだ D．というものだ

５． 面白い( )、 昔のファッションが再び流行しているそうだ。

A．ように B．ことに C．ところに D．わけに

６． テスト前に熱が出たので、 勉強する( )ではなかった。

A．どころ B．わけ C．ところ D．ほど

７． あなたのせいじゃないから、 謝りに行く( )。

A．わけではない B．はずはない C．ほかはない D．ことはない

８． 国に帰ってもこれまでと変わる( )、 友達でいたいと思う。

A．ものなく B．ところなく C．ことなく D．わけなく

> ９． 現地の人の話によると、 昔このあたりは海の底だった( )だ。A．というわけ B．というはず
>
> C．ということ D．というもの
>
> １０．辞書で調べた( )この単語の説明が出なかった。
>
> A．ところ B．ところを C．ところに D．ところへ
>
> １１．私も留学していたことがあるから、 あなたの気持ちがわから ( )ない。A．ないことも B．なかったことも
>
> C．あることも D．なったことも
>
> １２．彼の性格は別として、 絵の才能には見るべき( )。
>
> A．はずである B．ものがある C．ことがある D．わけである
>
> １３．大学入試にむけてみんなが休む( )勉強している。
>
> A．ことなく B．ぬきに C．ことに D．かまわず
>
> １４．あなたに来てもらえば、 どんなにうれしい( )。
>
> A．ことか B．ことを C．ものか D．ものを
>
> · ２３４·

１５．早くかぜを治すには、 まずゆっくり寝る( )。

A．ものが B．ことだ C．ところだ D．はずだ

１６．彼女は高校に入って以来、 一日も欠かす( )日記をつけている。

A．べからず B．わけなく C．はずなく D．ことなく

１７．先生のお宅に訪ねてみた( )、 あいにくお出かけだった。

A．もの B．こと C．ところ D．わけ

１８．お忙しい( )を、 おじゃましてすみません。

A．はず B．つもり C．ところ D．あまり

１９．彼の音楽の才能には驚かされる( )。

A．ものがある B．ことである

C．わけがある D．ほかはない

２０．ぜひ一度、 日本に行って自分の目で日本を見たい ( )だ。

A．もの B．こと C．わけ D．はず

２１．出かける時に、 友だちから電話がかかってきた( )、 遅くなりました。

A．だけあって B．ためか C．ものだから D．からして

２２．いつも嘘をつく彼のことを信用できる( )。

A．ことか B．わけか C．ことに D．ものか

２３．「美味しくないから食べない」だって？それはぜいたく( )。

A．なもので B．だものだ C．というものだ D．というものか

２４．入れる( )、 東京大学に進学して、 自分の力を試してみたい。

A．ものなら B．はずなら C．つもりなら D．わけなら

２５．都心では子供が少なくなってきている( )から、 学校の数も減りつつある。

A．うえ B．もの C．こと D．ため

２６．会場の問い合わせをした( )、 地図を送ってくれた。

A．ところ B．ばかりに C．わりに D．ものの

２７．お忙しい( )わざわざおいでいただき、 恐縮です。

A．ことを B．ものを C．ところを D．あいだを

> ２８．「山本さんは遅いですね。 」
>
> 「ええ。 でも、 まじめな彼女( )必ず来ますよ。 」
>
> A．からみれば B．のことだから C．のことでも D．からみても

２９．大学は卒業した( )、 就職せずにブラブラしている者が増えている。

A．ことの B．わけの C．はずの D．ものの

> ３０．少年時代に戻れる( )戻ってみたい。
>
> A．ものなら B．わりには C．ことには D．わけなら
>
> ３１．試験を受けてはみた( )、 合格する自信がない。
>
> A．ものか B．ものの C．ものなら D．もの
>
> ３２．いくら急いだ( )、 間に合うはずがない。
>
> A．にもかかわらず B．ものでも
>
> C．ことで D．ところで

· ２３５·

> ３３．課長が嫌いだからといって、 会社をやめる( )。
>
> A．ことはない B．ことはある C．ことでない D．ことである
>
> ３４．ちょっと疲れただけだから、 病院に行く( )。
>
> A．ことはない B．ことはある C．ことではない D．ことである
>
> ３５．もう少し条件を変えてくれれば、 話に乗らない( )もないんですが。A．ほう B．もの C．よう D．こと
>
> ３６．あんなまずい店、 二度と( )。
>
> A．行くもんか B．行くまいか C．行くわけか D．行くつもりか
>
> ３７．おもしろい( )、 この学校には同じ名前の学生が３人もいる。
>
> A．ばかりに B．ように C．ことに D．とおりに
>
> ３８．日本での一人暮らしはどんなに寂しい( )。
>
> A．ほどか B．ものか C．せいか D．ことか
>
> ３９．深夜の道路工事の音がうるさくて、 勉強する( )ではなかった。
>
> A．どころ B．ところ C．ところか D．どころか
>
> ４０．朝寝坊の田中くんの( )今ごろはまだ起きていないだろう。
>
> A．ことだから B．ものだから C．ことだったり D．ことなのに
>
> ４１．日曜日に友だちの家に行ったところ、 ( )。
>
> A．いろいろ遊びたい B．あいにく留守だった
>
> C．一緒に映画を見に行った D．ちょうど帰ってきた
>
> ４２．書類は送ってもらえばいいんです。 取りに行く( )。
>
> A．ことはありません B．ところではありません
>
> C．ことではありません D．はずではありません
>
> ４３．驚いた( )、 あの人は半年で１０キロも痩せました。
>
> A．ものだ B．ことに C．ものに D．ことで

４４．心から謝るなら( )のだが、 あの態度ではとても腹が立つ。

A．許すこともない B．許さないこともない

C．許したこともない D．許せることもない

４５．パソコン( )パーソナルコンピューターのことだ。

A．には B．のは C．というのは D．だから

４６．パソコンを買った( )、 あまり使わない。

A．ことに B．ものの C．どころ D．ところ

４７．一言断ってくれればいい( )、 無断で人のパソコンを使うなんて失礼だ。

A．ことを B．ことに C．ものを D．ものの

４８．駅まであまり遠かった( )、 タクシーに乗ってしまった。

A．ものから B．ものだから C．ことから D．ことだから

４９．そんなに腹を立てた( )、 すぐ解決しないよ。

A．ところを B．ところ C．ところで D．ところに

５０．今は忙しくて、 映画を見る( )じゃない。

A．どころ B．ばかり C．ものの D．ところ

> · ２３６·

# 第３２课

得分

> 一、选择练习。请选择正确的选项,每题２分。
>
> １． 彼は走る速さ( )、 学年で一番だ。
>
> A．にしたがって B．に比べて C．にかけては D．について
>
> ２． あんなサービスの悪い店はすぐつぶれる( )。A．にちがいない B．にちがう
>
> C．にちがいある D．に決まらない
>
> ３． この会社は性別や年齢( )、 実力のある人を採用しています。
>
> A．にもかかわらず B．にかかわらず C．において D．にわたって
>
> ４． 激しい雨( )運動会は予定通り行われた。
>
> A．にかけて B．にかかわらず
>
> C．にもかけず D．にもかかわらず
>
> ５． ごみ分類問題( )の会議が開かれることになった。
>
> A．にあたって B．にかけて C．に関して D．につれて
>
> ６． ロボットは所詮人間が作った機械( )。
>
> A．に限られた B．に限る C．にすぎない D．にすぎる
>
> ７． 明日の午後３時より国際交流センター( )留学生の交流会が行われます。A．につれて B．において C．に反して D．について
>
> ８． 練習をくりかえす( )、 少しずつ自信がついてきた。
>
> A．にとって B．に対して C．について D．にしたがって
>
> ９． 勉強が難しくなる( )復習にかかる時間も増えてきました。
>
> A．に反して B．について C．につれて D．において
>
> １０．勉強は苦手ですが、 料理を作ること( )誰にも負けない。
>
> A．に対して B．にかけては C．によると D．にとっては
>
> １１．体の成長( )、 精神的にも大人になっていく。
>
> A．にとって B．に対して C．に関して D．にともなって
>
> １２．彼女は初心者( )とてもよくできている。
>
> A．にしては B．とみえて C．につけても D．とともに
>
> １３．大学では日本の経済( )の研究をしたいと思います。
>
> A．にして B．にしたがって C．にとって D．について
>
> １４．そのサッカーのチームは、 サポーターの期待( )優勝しました。
>
> A．に加えて B．に反して C．にこたえて D．に基づいて
>
> １５．半年( )行われた現地調査も終わりに近づいた。
>
> A．まで B．において C．にかけて D．にわたって

· ２３７·

> １６．お客さまのニーズ( )新しい商品を開発しました。
>
> A．にとって B．に応じて C．に反して D．において
>
> １７．酔っている人( )、 「よってないぞ！」と言い張るものだ。
>
> A．にとって B．に対して C．に限って D．に応じて
>
> １８．１月から４月( )、 この地方では流氷が見られる。
>
> A．にわたって B．にかけて C．において D．にあたって
>
> １９．それではリクエスト( )、 もう一曲お贈りします。
>
> A．にこたえて B．に比べて C．にかかわって D．に加えて
>
> ２０．以前( )、 今の子どもは外へ出かけなくなりました。
>
> A．に代わって B．に比べて C．にこたえて D．に加えて
>
> ２１．入学試験では、 筆記試験の成績( )面接での評価も重要視されます。A．に代わって B．に加えて C．にこたえて D．に比べて
>
> ２２．この道( )まっすぐ行けば家へ帰れる。
>
> A．に際して B．に先立って C．に沿って D．につれて
>
> ２３．漢字は中国の学生( )は易しいかもしれない。
>
> A．に対して B．について C．によって D．にとって
>
> ２４．この小説は、 実際にあった事件( )書かれている。
>
> A．につれて B．にそって C．にくわえて D．にもとづいて
>
> ２５．目的地に( )まっすぐに進んでください。
>
> A．あたって B．のって C．むかって D．あって
>
> ２６．市役所では市民の生活に( )さまざまな相談に応じている。
>
> A．かける B．かわる C．かする D．かかわる
>
> ２７．諸外国に( )日本は一人あたり出すゴミの量が多い。
>
> A．よって B．くらべ C．しらべ D．はじめ
>
> ２８．みなさんのご希望に( )商品を生産していくつもりです。
>
> A．おうじて B．つけて C．かんして D．はんして
>
> ２９．都心の人口増加に( )住宅問題は深刻化している。
>
> A．なった B．して C．ともなう D．そった
>
> ３０．人類は長い年月に( )努力を重ね、 ついにガンの治療に成功した。
>
> A．つれて B．したがって C．かかって D．わたって
>
> ３１．卒業に( )先生にお礼を申し上げる。
>
> A．関して B．際して C．対して D．面して
>
> ３２．日本をおとずれるなら、１０月から１１月に( )紅葉の時期をおすすめします。A．そって B．かけて C．わたって D．おいて
>
> ３３．彼は、 タクシーの運転手( )あまり道に詳しくない。
>
> A．にすれば B．にするに C．にすると D．にしては
>
> ３４．この学校ではテストの成績に( )クラスを分けている。
>
> A．関して B．よって C．比べて D．ともなって
>
> · ２３８·
>
> ３５．私は本当のことを言った( )。
>
> A．にかぎらない B．にかぎる C．にすぎない D．にすぎる
>
> ３６．短い時間で作った( )完成度の高い作品だ。
>
> A．にしては B．だけに C．はずで D．くらい
>
> ３７．ピアニストはアンコールの声に( )もう一曲演奏した。
>
> A．おいて B．つけて C．こたえて D．かけて
>
> ３８．この薬は、 説明書の内容に( )飲んでください。
>
> A．したがって B．つれて C．よって D．ともなって
>
> ３９．大学が郊外に移転するに( )、 いくつかの研究施設が新しく作られた。
>
> A．対して B．ついて C．ともなって D．よって
>
> ４０．通信手段の発達に( )、 電報をはじめとする従来の通信が姿を消しつつある。
>
> A．かわりに B．そって C．ともない D．つけて
>
> ４１．漢字が音や意味を表わすの( )ひらがなは音しか表わさない。
>
> A．にたいして B．にとって C．について D．にそって
>
> ４２．未成年の飲酒は法律( )禁止されている。
>
> A．にたいして B．によって C．にかんして D．にとって
>
> ４３．彼女( )旅行は趣味の一つだという。
>
> A．にたいして B．にむかって C．にあたって D．にとって
>
> ４４．小学生の健康( )の調査は始まったばかりだ。
>
> A．について B．にとって C．によって D．にしたがって
>
> ４５．話し合いに( )、 新しいアイディアが出てくる。
>
> A．よって B．とって C．かけて D．つれて
>
> ４６．自分の上司や目上の人( )敬語を使うべきです。
>
> A．につれて B．にとって C．に対して D．によって
>
> ４７．子ども( )、 家庭の教育はとても大事なものだ。

A．にとって B．にたいして C．について D．によって

４８．アメリカ人( )、 中国語を学ぶ外国人はたいてい漢字が難しいと言う。

> A．をいわず B．にかぎらず C．をとわず D．もかまわず
>
> ４９．先生の話( )、 来週期末試験があるそうだ。
>
> A．にすると B．によると C．のおかげで D．いうまでもなく
>
> ５０．飲酒運転をしたら危ない( )。
>
> A．にきめている B．にきまっていない
>
> C．にきまってある D．にきまっている

· ２３９·

# 第３３课

得分

> 一、选择练习。请选择正确的选项,每题２分。
>
> １． 松本さんの話を( )でないと、 どちらが正しいか分からない。
>
> A．聞く前 B．聞くまで C．聞いてから D．聞いて以来
>
> ２． 中学生に( )から声が変わった。
>
> A．なれ B．なり C．なって D．なろう
>
> ３． データはメールで送れば、 わざわざ届け( )。
>
> A．なけらばならない B．ないですむ
>
> C．ないではいられない D．ないでいる
>
> ４． 内容をご確認の( )、 署名をお願いします。
>
> A．上を B．上は C．上に D．上
>
> ５． 私が歌手の道を選んだのはよくよく考えた( )決めたことだ。
>
> A．まで B．わけで C．ばかり D．うえで
>
> ６． このテレビ番組は小学生に悪い影響を与える( )があります。A．おそれ B．おかげ C．つもり D．わけ
>
> ７． 仕事が多すぎて、 あしたまでに( )。
>
> A．終わらないそうだ B．終わりそうもない
>
> C．終わらなそうだ D．終わりそうだ
>
> ８． まだ子供だから、 一人で遊びに行っ( )よ。
>
> A．てはいけません B．てなくてはいけません
>
> C．ただめ D．たことではない
>
> ９． 親にもっと自分の気持ちを分か( )です。
>
> A．るほしい B．ってほしい C．ったほしい D．りたい
>
> １０．借りたものはちゃんと返さ( )よ
>
> A．なくてはいいです B．ないではいけません
>
> C．てはいけません D．なくてはいけません
>
> １１．彼女は会社に入っ( )、１日も休暇を取っていない。
>
> A．た以来 B．て以来 C．たうちに D．てうちに
>
> １２．実際に自分で読んでみて( )、 作品の面白さが分かった。
>
> A．はじめ B．はじめで C．はじめて D．はじめると
>
> １３．( )以上、 守らなければならない。
>
> A．約束し B．約束して C．約束した D．約束の
>
> １４．もう１０時間も運転している。 眠く( )。
>
> A．てなられない B．てたまらない C．ならない D．たまらない
>
> · ２４０·

１５．悩んだ( )、 とうとう諦めることにした。

A．とたん B．きり C．あげく D．ところ

１６．卒業( )以来、 彼と一度も会っていない。

A．する B．した C．して D．しなかった

１７．先月の初めに雨が( )以来、 ずっと晴れの日が続いている。

A．降って B．降る C．降った D．降り

１８．家に着いた( )、 大雨が降り出した。

A．とたん B．すぐ C．最中 D．ばかり

１９．嘘をついた( )、 彼女とけんかをしてしまった。

A．きりに B．だけに C．ばかりに D．からに

２０．みんなの前で約束した( )、 絶対に守ってみせる。

A．以後 B．以下 C．以前 D．以上

２１．この契約書に判を押した( )、 必ず守ってください。

A．のには B．からには C．ことには D．わけには

２２．うちの犬は私の顔をみた( )飛び出してきた。

A．ところ B．とたん C．ときには D．とともに

> ２３．授業中だったが、 先生の顔がおかしくて、 笑わずには( )。A．いられなかった B．ありえなかった

C．おわらなかった D．とまらなかった

２４．妻がわざわざ作ってくれた料理だから、 ( )わけにはいかない。

A．食べる B．食べた C．食べない D．食べなかった

２５．いろいろ考えた( )、 彼と絶交することにした。

A．うちに B．とおりに C．あげく D．かわりに

２６．困っている人を見たら、 助けず( )いられない。

A．とも B．をも C．には D．では

２７．すみません、 山田はただいま席をはずしております。 ( )次第、 連絡させます。

A．もどる B．もどり C．もどった D．もどって

２８．駅に( )次第、 電話してください。

A．着く B．着いた C．着き D．着いている

> ２９．仕事をしなければならないと思い( )遊びにいってしまった。A．つつも B．なのに C．から D．だが
>
> ３０．会議中だったが、 部長の話がおもしろくて、 みんな( )。
>
> A．笑うのではなかった B．笑わないではいられなかった
>
> C．笑ってはいられなかった D．笑わないのではなかった
>
> ３１．姉はデパートに行く( )、 新しい服を買ってくる。
>
> A．きっかけに B．うちに C．最中に D．たびに
>
> ３２．この数年、 体重は( )一方だった。
>
> A．増えた B．増えて C．増える D．増え

· ２４１·

> ３３．はっきり言わないと誤解される( )。
>
> A．おそれがある B．おそれがない C．みこみがある D．わけである
>
> ３４．厳しくしかる( )、 褒めることも忘れてはいけない。
>
> A．片方で B．一方で C．両方で D．以上で
>
> ３５．この写真を見る( )、 日本での留学生活を思い出す。
>
> A．とたん B．たびに C．として D．ように
>
> ３６．景気が悪くて、 ここ数年、 失業率は( )一方だ。
>
> A．あがる B．あがり C．あがった D．あがるの
>
> ３７．木村は夏休みで帰国していたため、 連絡の( )。
>
> A．とるまでもなかった B．とりようがなかった
>
> C．とりつつあった D．とるべきでなかった
>
> ３８．体に悪いと知り( )、 つい酒を飲んでしまう。
>
> A．つつも B．のに C．から D．ので
>
> ３９．彼女は頭がいい( )、 性格もよくてクラスでの人気者だ。
>
> A．うえに B．うえで C．わりに D．として
>
> ４０．これはよく考えた( )出した結論です。
>
> A．もとで B．なかで C．そとで D．うえで
>
> ４１．事態がこうなった( )は、 もう彼一人に任せてはおけない。
>
> A．まで B．わけ C．うえ D．ほど
>
> ４２．少しずつではあるが、 景気も回復しつつ( )ようだ。
>
> A．みる B．いる C．する D．ある
>
> ４３．日本留学を決めた以上は、 日本語をマスター( )。A．してしまった B．したらしい
>
> C．するわけではない D．しなければならない
>
> ４４．夫婦が別々に暮らすようになった( )、 もう離婚するほかありません。
>
> A．うちに B．あいだに C．よりは D．うえは
>
> ４５．本人は平気そうだったが、 周りの人たちはみんな心配( )。
>
> A．しないのではなかった B．せずにはいられなかった
>
> C．してはいられなかった D．するのではなかった
>
> ４６．勉強中、 眠くて( )ときは、 お茶を飲むといい。
>
> A．なんでもない B．ちがいない C．ほかならない D．ならない
>
> ４７．ご注文の品が入り( )、 ご連絡いたします。
>
> A．いなや B．ながら C．がてら D．しだい
>
> ４８．成績( )留年することもありうる。
>
> A．次第に B．次第も C．次第では D．次第には
>
> ４９．子供の頃は祖父母の( )育てられた。
>
> A．せいで B．ほどで C．うえで D．もとで
>
> ５０．日本の友達から手紙が来て、 うれしさの( )、 涙が出てきた。
>
> A．ところ B．ためで C．あまり D．おかげで
>
> · ２４２·

# 第３４课

> 一、选择练习。请选择正确的选项,每题２分。
>
> 得分

１． この前京都で清水寺( )、 金閣寺や伏見稲荷大社などを見て回った。

A．をはじめ B．をもとに C．をこめて D．をとおして

２． 彼は友達( )世界旅行に行った経験がある。

A．につれて B．とともに C．に加えて D．をもとに

３． いくら( )、 すぐ汚れるので困っている。

A．掃除する B．掃除しても C．掃除した D．掃除して

４． 雪はすぐやむ( )。

> A．です B．ぐらい C．ます D．かもしれません

５． あなたが言わない( )、 誰も知らない。

A．ところが B．ところで C．かぎり D．以上で

６． 友達の紹介( )彼女と知り合った。

A．をとおって B．をもとにして C．をともにして D．をとおして

７． 彼の表情( )、 面接が難しかったようだ。

A．によると B．からみると C．のおかげで D．からでは

８． １年間勉強しただけで、 日本語で話せる( )。

A．ようになった B．ようにした C．ようにする D．ようになる

９． できる( )わからないが、 試してみる価値がある。

A．かも B．かどうか C．しか D．かと

> １０．何か非常事態が起こると、 すべての窓は自動的に閉まる( )。A．ようになっている B．ことになっている

C．ようになっていた D．ことになっていた

１１．どこかでその記事を読んだような( )。

A．気がつく B．気になる C．気にする D．気がする

１２．田中さんの服装はとても高級な( )がする。

A．感心 B．気分 C．考え D．感じ

１３．面接試験では、 話し方( )、 服装などにも気を付ける必要がある。

> A．の反面 B．としては C．もとより D．はもちろん
>
> １４．上海では、 ごみを出すとき分別する( )。
>
> A．ものになっている B．こととなった
>
> C．ことになっている D．というべきである
>
> １５．ある映画を見たことが( )、 科学者になることを決めた。
>
> A．おわりに B．はじめに C．きっかけで D．おもに

· ２４３·

> １６．日本では、２０歳未満の少年にお酒を売ってはいけない( )。A．ことがある B．ことになる
>
> C．ことをしている D．ことになっている
>
> １７．彼のことはあまり信用できないが、 この件に関しては、 うそをついて( )。A．いないとは限らない B．いるとは限らない

C．いるに限る D．いないに限る

１８．このことはけっしてほかの人に言わないで( )のですが。

A．ほしい B．あげる C．もらう D．ください

１９．時代の移り変わり( )、 語の形や意味が少しずつ変化する。

A．とは B．にとって C．とともに D．になって

２０．今回の試合に勝ったから( )、 油断してはならない。

A．といって B．どころか C．というより D．とともに

２１．祖父は年をとっているわりには、 ( )。

A．体が弱い B．びょうきだ C．体力がない D．元気だ

２２．あのレストランは、 料理の味は( )、 サービスがよくない。

A．反面 B．ともかく C．ぬきで D．加えて

２３．食べたこともない( )、 どうしてまずいと言えるんですか。

A．くせに B．以上 C．せいで D．ことから

２４．父( )母までも私の結婚に反対している。

A．から B．に反して C．ばかりで D．のみならず

２５．あの人は実業家( )作家としても有名である。

A．のみより B．のみなり C．のみならず D．のみか

２６．上野動物園は休日( )、 平日も観光客でいっぱいになる。

A．はもとにして B．はもとより C．をもとにして D．をもとより

２７．難関大学に入るには、 頑張って勉強する( )ない。

A．ばかり B．だけに C．しか D．より

２８．館内を( )際には、 写真撮影はご遠慮ください。

A．見学する B．見学して C．見学し D．見学しよう

２９．彼は、 専門の歴史は( )、 芸術から文学まで広く深い知識を持っている。

A．もとより B．きまって C．だけでなく D．ぬきにして

> ３０．できる( )、 やろうとしない。
>
> A．はずで B．つもりで C．ばかりに D．くせに
>
> ３１．今回の活動には生徒( )教員たちも参加する。
>
> A．のみならず B．をとわず C．もかまわず D．にこだわらず

３２．できない( )そんな仕事を引き受けてしまって、 一体どうするの。

A．けれど B．くせに C．とはいえ D．から

> ３３．難しい( )、 努力をやめるわけにはいかない。

A．から B．からといって C．という D．くせに

> · ２４４·
>
> ３４．彼は作家( )、 むしろ評論家だ。
>
> A．とは B．というより C．とはいえ D．という
>
> ３５．彼は、 この事件に関して「知らない」( )言っていました。
>
> A．って B．の C．のに D．から
>
> ３６．恵まれない子どもたちの姿を見たのが( )、 ボランティア活動を始めたのです。
>
> A．とはいえ B．からといって C．うえに D．きっかけで
>
> ３７．雨が降りだす( )、 雷が鳴りだした。
>
> A．とともに B．としたがって C．について D．とつれて
>
> ３８．これは心( )作った手料理です。
>
> A．がこめて B．がこまって C．をこめて D．をこまって
>
> ３９．来年の計画( )いろいろ検討が行われた。
>
> A．をめぐって B．がめぐって C．をめぐまれて D．をまわって
>
> ４０．ハワイには一年( )多くの観光客が訪れる。
>
> A．に通じて B．が通じて C．を通して D．が通して
>
> ４１．男女や学歴( )申し込みを受け付ける。
>
> A．を問わず B．が問わず C．に問わず D．にかかわらず
>
> ４２．彼女は優しい( )、 性格がよくて、 みんなに好かれている。
>
> A．にかかわらず B．を問わず C．うえに D．うえは
>
> ４３．ダイエットするために、 毎日夕食の後に１時間散歩する( )。A．ようになっている B．ようにしている
>
> C．ようだ D．ようになる
>
> ４４．彼はいつもこちらの都合( )、 いきなりわが家にやってくる。
>
> A．もかまわず B．にかまわず C．にならず D．を気づかず
>
> ４５．( )頑張っても、 彼にはかなわない。
>
> A．いくつ B．どんな C．いくら D．いつ
>
> ４６．山さん来週仕事を辞める( )本当ですか。
>
> A．て B．って C．っては D．と
>
> ４７．彼は今日も大学に来なかった。 もしかしたら病気( )。
>
> A．になる B．かもない C．かもしない D．かもしれない
>
> ４８．コンテストには年齢( )、 誰でも参加できる。
>
> A．を問わず B．をかまわず C．にかかわらず D．に問わず
>
> ４９．電車の中で人目( )化粧している女の人をよく見かける。
>
> A．を見ず B．が気づかず C．もかまわず D．を問わず
>
> ５０．好きだ( )、 毎日おなじものばかり食べるとやはり飽きる。
>
> A．ものの B．ばかりか C．からには D．からといって

· ２４５·
